<!--
 * @Description: Express的基本介绍
 * @Version: Beata1.0
 * @Autor: 【B站&公众号】Rong姐姐好可爱
 * @Date: 2020-09-13 20:35:54
 * @LastEditors: 【B站&公众号】Rong姐姐好可爱
 * @LastEditTime: 2020-09-13 21:10:29
-->


众所周知，如果你学过一定的编程，在项目的简单开发、学习的时候，你可能会重复去做很多事情，比如：用一门语言去实现数据库的增删改查的功能；可能你需要经历下面的步骤：

- 编写基础连接配置
- 建立connection连接
- 执行sql语句
- 处理结果逻辑
- 关闭连接

当然想在Java这类编程语言中，因为拥有内存自动回收机制，很多时候，你在操作完sql语句拿到结果后，不去主动的释放连接，不去finally处理，整体上好像也没有多大影响，但是更多情下，需要去主动释放连接，不论是局部还是全局释放；

这也就是说，很多时候，我们做的增删改查，基础功能都是想通的，很多代码都需要反复去写，反复的做一件事；就很容易像个机器，极其的无趣。随着高级编程思想的顺风顺水，各种抽离、封装的框架也就应运而生，也就有了像Spring家族这种主流框架，生态极其好，也有一些小众框架，去帮助我们快速构建一套开发模板，更好、更理想的完成程序间的调用；

### 什么是框架

>框架（Framework）是整个或部分系统的可重用设计，表现为一组抽象构件及构件实例间交互的方法; 另一种定义认为，框架是可被应用开发者定制的应用骨架。前者是从应用方面而后者是从目的方面给出的定义。

说白了，就是减少开发人员去做一些重复工作，让项目开发更加的规范，同时也一定程度上约束了项目结构和代码特点；便于功能迭代和维护。

那么这里提到的Express框架，也是和Java中的那些主流框架一样，都很好的帮助开发人员进行开发；

### 什么是Express

Express 是一个简洁而灵活的 node.js Web应用框架, 提供了一系列强大特性帮助你创建各种 Web 应用，和丰富的 HTTP 工具。

使用 Express 可以快速地搭建一个完整功能的网站。

Express 框架核心特性：

- 可以设置中间件来响应 HTTP 请求。

- 定义了路由表用于执行不同的 HTTP 请求动作。

- 可以通过向模板传递参数来动态渲染 HTML 页面。


Express 是一个基于 Node.js 平台的极简、灵活的 web 应用开发框架，它提供一系列强大的特性，帮助你创建各种 Web 和移动设备应用。


Express 是一个简洁而灵活的 node.js Web应用框架, 提供一系列强大特性帮助你创建各种Web应用。Express 不对 node.js 已有的特性进行二次抽象，我们只是在它之上扩展了Web应用所需的功能。丰富的HTTP工具以及来自Connect框架的中间件随取随用，创建强健、友好的API变得快速又简单


### Express初识

在软件发展上，很多好的技术，设计理念甚至开源框架都是来源于国外，当然，你可能会想到Github上也有很多国内的开源项目，像什么Vue、携程的Apollo、蚂蚁金服的ant design等，但是不否认 ，开发中很多思想确实是国外发展比国内快，这也就意味着，技术的更新学习，更多的要学会关注外网（国外站点）的信息，也间接的说明**英语真的很重要！！！！**

当然，Express最初也是来源于国内，且在node的发展上起到一定的促进作用，我一般就是访问国内的官网（翻译过来的）：
[http://expressjs.com/en/starter/installing.html](http://expressjs.com/en/starter/installing.html)

这个站点给搭建介绍了快速入门、安装、路由、静态资源、中间件等信息，虽然不及国内egg框架写的详细，但是相比来讲Express框架还是很好入门的。这个目录下的文档，内容上很多都会参考这个站点，结合自己了解到的内容进行展开；



最后，希望大家能有所收获，开启Express框架之旅吧~
