那些口口声声，一代不如一代的老程序员，
应该看着你们，像我一样。
我看着你们，满怀羡慕。

IT行业积攒了几十年的技术经验，
所有的硬件、软件、算法和架构，
像是专门为你们准备的礼物。技术先进、老板慷慨、行业兴盛，
计算机科学的成果被层层打开，
可以尽情享用。自由学习一门语言，
学习一种框架，
欣赏一段代码，
去遥远的地方面试。

很多程序员，从小你们就在自由彰显自己的品味。
很多人刚刚毕业，就进入了不惑的之年，
不惑于自己喜欢什么样的假发，
喜欢什么样的格子衫。
程序员之间的壁垒被打破，
你们只凭相同的技术，
就能结交千万个值得一起编程的朋友。
你们拥有了我们曾经梦寐以求的权利，
加班的权利。

你所编码的，就是你的生活。
你们有幸遇见这样一个行业，
但是行业更有幸遇见这样的你们。
我看着你们，满怀敬意，向你们的专业态度致敬。

你们正在把低效的变成高效的，
把冗长的变成简洁的，
把封闭的变成开源的，
把本地的变成云端的。

你们把自己的代码，
变成了一个和成千上万的人分享快乐的事业，
向你们的自信致敬。

产品经理才习惯嘲讽和否定，
程序员从不吝啬赞美和鼓励，
向你们的大气致敬。

技术不好的人同而不和，
技术过硬的人美美与共，和而不同。
更年轻的身体，容得下更频繁的加班和需求改动。

有一天我终于发现，
不只是我们在教你们如何编程，
你们也在启发我们，
怎样写出更好的代码。

那些抱怨一代不如一代的老程序员，
应该看着你们，就像我一样。
我看着你们，满怀感激。

因为你们，
这个世界会更喜欢中国，
因为一个国家最好看的风景，
就是这个国家的程序员。

因为你们，
这世上的微博、抖音、公众号所表现的青春，
就不再是脱发、焦虑、迷茫，
而是善良、勇敢、无私、不怕任何Bug，
是手里有键盘，心里有代码。

不用活成我们想象中的样子，
我们这一代程序员的想象力，
不足以想象你们35岁的未来。

如果你们依然需要我们的祝福，那么，
加班吧，后浪程序员！
我们在同一个光荣的行业！