---
title: 表模型
permalink: /server-end/orm/sequelize/db-model.html
---

# 表模型

在使用ORM框架去操作数据库的时候，**模型是 `Sequelize` 的本质。模型是代表数据库中表的抽象。
在 `Sequelize`框架中，模型是一个 `Model` 的扩展类。**

模型往往和表字段是一一对应的，这样非常利于封装，类似于 `Java` 语言中的`MyBatis`。

## 模型定义

在 `Sequelize`框架中可以用两种等效的方式定义模型：

- 调用 `sequelize.define(modelName, attributes, options)`
- 扩展 `Model` 并调用 `init(attributes, options)`

**在内部，`sequelize.define` 调用 `Model.init`，因此两种方法本质上是等效的。**

模型的定义最重要是与表中的列要做到`关系映射`，例如：

定义一个基础的用户表的模型
@[code js](@code/orm/sequelize/db-curd-demo/db/user.js)

## 使用define()函数

@[code js](@code/orm/sequelize/db-curd-demo/db/user-define.js)

模型定义后，可以在使用挂载在`sequelize`对象上的模型实例`sequelize.models.User`。

## 使用init()函数

@[code js](@code/orm/sequelize/db-curd-demo/db/user-init.js)

定义后，我们可以使用 `sequelize.models.User` 访问模型。

## 表名规则

上面两种方法的模型定义中，都未明确定义表名(`users`)。 但是，给出了模型名称(`User`)。

**默认情况下，当未提供表名时，`Sequelize`框架会自动将`模型名复数`用作表名。**

### 强制表名等于模型名

可以使用 `freezeTableName: true` 配置， `Sequelize`框架将自动执行模型名的复数形式，
推断出`表名称`等于`模型名称`，不需要进行任何修改。例如：

```js
const { Sequelize } = require('sequelize')
const sequelize = new Sequelize('postgres://user:pass@142vip.cn:5432/142vip')

sequelize.define('User', {
  // ... (属性)
}, {
  // 强制表名等于模型名
  freezeTableName: true
})
```

上面代码将创建一个名为 `User` 的模型，该模型指向一个也名为 `users` 的表。Sequelize框架也支持全局配置这个参数，只需要在创建sequelize连接实例时指定，例如：

```js
const { Sequelize } = require('sequelize')

const sequelize = new Sequelize('postgres://user:pass@142vip.cn:5432/142vip', {
  define: {
    // 强制所有表名称等于模型名称
    freezeTableName: true
  }
})
```

### 直接提供表名

对于模型与表之间的映射关系，本质是需要告诉Sequelize框架对应的数据库名称。 除了强制对模型名称进行转换，
还可以在模型定义式直接指定表名，使用`tableName`参数进行配置。例如：

> 建议数据库表名以tbl开头，例如： tbl_user

```js
const { Sequelize } = require('sequelize')
const sequelize = new Sequelize('postgres://user:pass@142vip.cn:5432/142vip')

sequelize.define('User', {
  // ... (属性)
}, {
  // 指定对应的表名
  tableName: 'tbl_user'
})
```

此时，在`freezeTableName`参数默认为`false`，不会将模型名与表名进行转换，只会根据`tableName`字段来制定表名

## 同步模型

定义模型时，要告诉 `Sequelize` 有关数据库中表的一些信息。 但是：

- 如果该表实际上不存在于数据库中怎么办？
- 如果存在，但具有不同的列、缺少列或存在任何其他差异，该如何处理？

这两种情况，都是预期情况与实际情况产生差异时，会经常存在的，这也是同步模型这功能极需要的问题。

可以通过调用一个异步函数`model.sync(options)`，返回的是一个`Promise`对象 。
**`Sequelize`框架将自动对数据库执行 `SQL` 查询。**

特别注意：**这仅更改数据库中的表，而不更改 JavaScript 端的模型.**+

- `User.sync()` - 如果表不存在，则创建该表。如果已经存在，则不执行任何操作。
- `User.sync({ force: true })` - 将创建表，如果表已经存在，则将其先删除再按照模型创建
- `User.sync({ alter: true })` - 这将检查数据库中表的当前状态(它具有哪些列，它们的数据类型等)，然后在表中进行必要的更改以使其与模型匹配.

```js
// 模型强制同步到表，会先删除表
await User.sync({ force: true })

// 不会删除表，只会同步与模型中存在，但表中不存在的字段
await User.sync({ force: false, alter: true })
```

### 同步所有模型

可以在创建`Sequelize`连接实例后使用 `sequelize.sync()` 自动同步所有模型。 示例：

```js
// 删除所有表，将连接实例上挂载的模型全部同步到表中
await sequelize.sync({ force: true })
```

**`sync({ force: true })` 和 `sync({ alter: true })` 可能是破坏性操作，
一旦输出数据库，只能通过数据库日志进行恢复。不建议将它们用于生产级环境中。**

### 删除表

`Sequelize`框架提供了删除模型对应的数据库表的`API`，可以使用`drop()`方法实现。

```js
// 删除单个表，例如：User
await User.drop()

// 删除所有表
await sequelize.drop()
```

注意：

- 删除单个表时，是对应表的模型对象调用`drop()`方法实现的。
- 删除所有表时，是当前连接的`sequelize`实例调用`drop()`方法实现的。

## 时间戳的使用

**默认情况下，`Sequelize` 框架使用数据类型 `DataTypes.DATE` 自动向每个模型添加 `createdAt` 和 `updatedAt` 字段。**

使用`Sequelize` 创建或更新内容时，字段都会被自动设置

- `createdAt` 字段将包含代表创建时刻的时间戳
- `updatedAt` 字段将包含最新更新的时间戳.

**特别需要注意的是：上面的字段自动管理是在 `Sequelize` 级别使用`SQL`触发器（钩子函数）完成的**。

**直接通过原始的`SQL` 查询，不会触发SQL钩子函数，也就导致无法实现该字段的自动更新**

```js
const { Sequelize } = require('sequelize')

const sequelize = new Sequelize('postgres://user:pass@142vip.cn:5432/142vip')
// 配置单个表的字段自动管理
sequelize.define('User', {
  // ... (属性)
}, {
  // 是否禁用字段自动管理
  timestamps: false
})
```

也可以只启用 `createdAt`/`updatedAt` 之一，支持自定义列名称，例如：

```js
class User extends Model {
}

User.init({
  // ... (属性)
}, {
  sequelize,
  // 这里时间戳必须启用true
  timestamps: true,
  // 不使用createdAt字段
  createdAt: false,
  // 使用 updatedAt字段 但是希望名称叫做 create_time
  updatedAt: 'create_time'
})
```

同样的，也支持全局配置，例如：

```js
const { Sequelize } = require('sequelize')

const sequelize = new Sequelize('postgres://user:pass@142vip.cn:5432/142vip', {
  define: {
    timestamps: true,
    // 不使用createdAt字段
    createdAt: false,
    // 使用 updatedAt字段 但是希望名称叫做 create_time
    updatedAt: 'create_time'
  }
})
```

## 列声明简写

在模型定义中，如果只指定列的数据类型，可以缩短语法，例如：

```js
const { Sequelize } = require('sequelize')
const sequelize = new Sequelize('postgres://user:pass@142vip.cn:5432/142vip')

// 指定字段name的数据类型
sequelize.define('User', {
  name: {
    type: DataTypes.STRING
  }
})

// 简写
sequelize.define('User', { name: DataTypes.STRING })
```

## 列参数

在定义列时,除了指定列的 `type`、`allowNull` 和 `defaultValue` 参数外，还有很多可用的参数，下面分类介绍

### 默认值

默认情况下，`Sequelize` 假定列的默认值为 `NULL`。 可以通过将特定的 `defaultValue`字段来设置模型列的默认值，例如：

```js
const { Sequelize } = require('sequelize')
const sequelize = new Sequelize('postgres://user:pass@142vip.cn:5432/142vip')

sequelize.define('User', {
  name: {
    type: DataTypes.STRING,
    defaultValue: '142vip.cn'
  }
})
```

一些特殊的值，例如 `DataTypes.NOW`，也可以正常使用：

```js
const { Sequelize } = require('sequelize')
const sequelize = new Sequelize('postgres://user:pass@142vip.cn:5432/142vip')

sequelize.define('User', {
  name: {
    type: DataTypes.STRING,
    defaultValue: '142vip.cn'
  },
  createTime: {
    // datatime类型
    type: DataTypes.DATETIME,
    // 当前日期/时间
    defaultValue: DataTypes.NOW
  }
})
```

### 允许空

使用 `allowNull` 字段配置，设置模型列是否为空。 将 `allowNull` 设置为 `false` 将为该列添加 `NOT NULL`，
这意味着如果该列为`null`，则在执行查询时将从数据库引发错误。例如：

```js
const {DataTypes} = require("sequelize");

class User {
  title: {
    type: DataTypes.STRING,
    allowNull: false
  }
}
```

### 唯一索引

使用 `unique` 字段配置，创建唯一索引。例如：

```js
const {DataTypes} = require("sequelize");

class User {
  // unique 属性是创建唯一约束的简写
  name: {
    type: DataTypes.STRING,
    unique: true
  }
}
```

### 主键

使用 `primaryKey` 字段配置，创建主键，字段值唯一。例如：

```js
const {DataTypes} = require("sequelize");

class User {
  // 创建索引
  id: {
    type: DataTypes.INTEGER,
    primaryKey: true
  }
}
```

### 自增

使用 `autoIncrement` 字段配置，设置列属性自增，默认从`1`开始。例如：

```js
class User {
  // 创建自增字段
  id: {
    type: DataTypes.INTEGER,
    autoIncrement: true
  }
}
```

### 指定列名

使用 `field` 字段配置，设置模型对应的数据库表列名。例如：

```js
class User {
  name: {
    type: DataTypes.STRING,
    field: 'name',
    comment: '用户名'
  }
}
```

### 列注释

使用 `comment` 字段配置，给数据库表字段增加注释说明。目前只能支持添加到 `MySQL`、`MariaDB`、`PostgreSQL` 和 `MSSQL` 的列中。例如：

```js
class User {
  // 添加注释
  name: {
    type: DataTypes.INTEGER,
    comment: '这是带有注释的列'
  }
}
```

### 创建外键

使用 `references` 字段配置，支持模型创建外键关联。`references`参数支持的配置有：

- `model`： - 指定模型，表明与那个模型建立外键关联
- `key`： 指定列名，表明与那个列建立关联信息
- `deferrable`：使用 `PostgreSQL`，可以通过 `Deferrable` 类型声明何时检查外键约束，可以配置：
  - `Deferrable.INITIALLY_IMMEDIATE`： 立即检查外键约束
  - `Deferrable.INITIALLY_DEFERRED`： 将所有外键约束检查推迟到事务结束
  - `Deferrable.NOT`： 完全不推迟检查(默认) 将不允许动态更改事务中的规则

这里将 `User` 表中的 `id` 字段与 `Account` 表中的 `id` 字段建立外键关联关系，例如：

```js
const {DataTypes, Deferrable} = require("sequelize");

/**
 * 建立外键关联关系
 */
class User {
  id: {
    type: DataTypes.INTEGER,
    references: {
      // 模型名，
      model: Account,
      // 引用模型的列名
      key: 'id',
      // 声明什么时候检查外键约束.
      deferrable: Deferrable.INITIALLY_IMMEDIATE
    }
  }
}
```
