
## 字符串

### 字符串的遍历器接口

ES6 为字符串添加了遍历器接口,使得字符串可以被for...of循环遍历。

```javascript
// of遍历 依次输出
for (let codePoint of 'foo') {
  console.log(codePoint)
}

```

### 模板字符串

传统的 JavaScript 语言，输出模板通常采用`+`拼接

```javascript
// jquery 输出模板
$('#result').append(
  'There are <b>' + basket.count + '</b> ' +
  'items in your basket, ' +
  '<em>' + basket.onSale +
  '</em> are on sale!'
);
```
非常明显，写法相当繁琐且不方便，我最开始写的时候，真的'和"傻傻分不清楚，总觉得多了一个或者少了一个;

```javascript
// ES6模板字符串
$('#result').append(`
  There are <b>${basket.count}</b> items
   in your basket, <em>${basket.onSale}</em>
  are on sale!
`);

```
**模板字符串（template string）是增强版的字符串，用反引号（`）标识。它可以当作普通字符串使用，也可以用来定义多行字符串，或者在字符串中嵌入变量。**

```javascript
// 普通字符串
`In JavaScript '\n' is a line-feed.`

// 多行字符串
`In JavaScript this is
 not legal.`

console.log(`string text line 1
string text line 2`);

// 字符串中嵌入变量
let name = "Bob", time = "today";
`Hello ${name}, how are you ${time}?`

```
都是用反引号表示。**如果在模板字符串中需要使用反引号，则前面要用反斜杠转义。**

```javascript
let greeting = `\`Yo\` World!`;
```

如果使用模板字符串表示多行字符串，所有的空格和缩进都会被保留在输出之中。模板字符串的空格和换行，都是被保留的，如果不想要这个换行，可以使用trim方法消除它。
- trim() 方法用于删除字符串的头尾空白符，空白符包括：空格、制表符 tab、换行符等其他空白符等。

- trim() 方法不会改变原始字符串。

- trim() 方法不适用于 null, undefined, Number 类型。

**模板字符串中嵌入变量，需要将变量名写在${}之中。**


```javascript
// 方式比较
function authorize(user, action) {
  if (!user.hasPrivilege(action)) {
    throw new Error(
      // 传统写法:
      // 'User '
      // + user.name
      // + ' is not authorized to do '
      // + action
      // + '.'

      // ES6模板语法
      `User ${user.name} is not authorized to do ${action}.`);
  }
}

```

**大括号内部可以放入任意的 JavaScript 表达式，可以进行运算，以及引用对象属性。**


```javascript
let x = 1;
let y = 2;

`${x} + ${y} = ${x + y}`
// "1 + 2 = 3"

`${x} + ${y * 2} = ${x + y * 2}`
// "1 + 4 = 5"

// 定义对象
let obj = {x: 1, y: 2};
// 运算
`${obj.x + obj.y}`
// "3"

```

在模板字符串中也是可以调用函数的：

```javascript
function fn() {
  return "Hello World";
}

// 调用函数
`foo ${fn()} bar`
// foo Hello World bar

```

**如果大括号中的值不是字符串，将按照一般的规则转为字符串。比如，大括号中是一个对象，将默认调用对象的toString方法。**

```javascript
// 变量place没有声明,报错
let msg = `Hello, ${place}`;

```

由于模板字符串的大括号内部，就是执行 JavaScript 代码，因此如果大括号内部是一个字符串，将会原样输出。

```javascript
// 输出："Hello World"
`Hello ${'World'}`
```

如果需要引用模板字符串本身，在需要时执行，可以写成函数。

```javascript
// 函数定义，箭头函数
let func = (name) => `Hello ${name}!`;

// 执行
func('Jack') 
// "Hello Jack!"
```
模板字符串写成了一个函数的返回值。执行这个函数，就相当于执行这个模板字符串了。





### 字符串新增方法

- String.fromCodePoint()
- **String.raw()**
- codePointAt()
- normalize()
- **includes()、startsWith()、endsWith()**
- **repeat()**
- **padStart()、padEnd()**
- **trimStart()、trimEnd()**
- **matchAll()**
- **replaceAll()** 

#### String.fromCodePoint()

ES5 提供`String.fromCharCode()`方法，用于从 Unicode 码点返回对应字符，但是这个方法不能识别码点大于`0xFFFF`的字符

**ES6 提供了String.fromCodePoint()方法，可以识别大于0xFFFF的字符，弥补了String.fromCharCode()方法的不足。在作用上，正好与下面的codePointAt()方法相反。**

```javascript

String.fromCodePoint(0x20BB7)
// 输出： "𠮷"
String.fromCodePoint(0x78, 0x1f680, 0x79) === 'x\uD83D\uDE80y'
// 输出： true

```
**如果String.fromCodePoint方法有多个参数，则它们会被合并成一个字符串返回。**

注意，fromCodePoint方法定义在String对象上，而codePointAt方法定义在字符串的实例对象上。


#### String.raw()

raw方法返回一个斜杠都被转义（即斜杠前面再加一个斜杠）的字符串，往往用于模板字符串的处理方法。

```javascript
String.raw`Hi\n${2+3}!`
// 实际返回 "Hi\\n5!"，显示的是转义后的结果 "Hi\n5!"

String.raw`Hi\u000A!`;
// 实际返回 "Hi\\u000A!"，显示的是转义后的结果 "Hi\u000A!"
```
**如果原字符串的斜杠已经转义，那么String.raw()会进行再次转义**

```javascript
String.raw`Hi\\n`
// 返回 "Hi\\\\n"

String.raw`Hi\\n` === "Hi\\\\n" // true

```


- String.raw()方法可以作为处理模板字符串的基本方法，它会将所有变量替换，而且对斜杠进行转义，方便下一步作为字符串来使用。

- String.raw()本质上是一个正常的函数，只是专用于模板字符串的标签函数。如果写成正常函数的形式，它的第一个参数，应该是一个具有raw属性的对象，且raw属性的值应该是一个数组，对应模板字符串解析后的值。

```javascript
// `foo${1 + 2}bar`
// 等同于
String.raw({ raw: ['foo', 'bar'] }, 1 + 2) // "foo3bar"

```

**String.raw()方法的第一个参数是一个对象，它的raw属性等同于原始的模板字符串解析后得到的数组。**

作为函数，String.raw()的代码实现:

```javascript
// 定义函数，绑定到raw属性上
String.raw = function (strings, ...values) {
  let output = '';
  let index;
  for (index = 0; index < values.length; index++) {
    output += strings.raw[index] + values[index];
  }

  // 递归
  output += strings.raw[index]
  return output;
}

```

### codePointAt()

JavaScript 内部，字符以 UTF-16 的格式储存，每个字符固定为2个字节。对于那些需要4个字节储存的字符（Unicode 码点大于0xFFFF的字符），JavaScript 会认为它们是两个字符。

```javascript
let s = "𠮷";

s.length // 2
s.charAt(0) // ''
s.charAt(1) // ''
s.charCodeAt(0) // 55362
s.charCodeAt(1) // 57271

```

ES6 提供了codePointAt()方法，能够正确处理 4 个字节储存的字符，返回一个字符的码点。

```javascript
let s = '𠮷a';

s.codePointAt(0) // 134071
s.codePointAt(1) // 57271

s.codePointAt(2) // 97

```

**codePointAt()方法是测试一个字符由两个字节还是由四个字节组成的最简单方法。**

```javascript
function is32Bit(c) {
  return c.codePointAt(0) > 0xFFFF;
}

is32Bit("𠮷") // true
is32Bit("a") // false
```

### normalize()

ES6 提供字符串实例的normalize()方法，用来将字符的不同表示方法统一为同样的形式，这称为 Unicode 正规化。

```javascript
'\u01D1'.normalize() === '\u004F\u030C'.normalize()
// true

```

normalize方法可以接受一个参数来指定normalize的方式，参数的四个可选值如下。

- NFC，默认参数，表示“标准等价合成”（Normalization Form Canonical Composition），返回多个简单字符的合成字符。所谓“标准等价”指的是视觉和语义上的等价。
- NFD，表示“标准等价分解”（Normalization Form Canonical Decomposition），即在标准等价的前提下，返回合成字符分解的多个简单字符。
- NFKC，表示“兼容等价合成”（Normalization Form Compatibility Composition），返回合成字符。所谓“兼容等价”指的是语义上存在等价，但视觉上不等价，比如“囍”和“喜喜”。（这只是用来举例，normalize方法不能识别中文。）
- NFKD，表示“兼容等价分解”（Normalization Form Compatibility Decomposition），即在兼容等价的前提下，返回合成字符分解的多个简单字符。



### includes(), startsWith(), endsWith()

传统上，JavaScript 只有indexOf方法，可以用来确定一个字符串是否包含在另一个字符串中;

ES6 又提供了三种新方法:

- includes() 返回布尔值，表示是否找到了参数字符串。
  
- startsWith() 返回布尔值，表示参数字符串是否在原字符串的头部。
  
- endsWith() 返回布尔值，表示参数字符串是否在原字符串的尾部。

例如：

```javascript

let s = 'Hello world!';

s.startsWith('Hello') // true
s.endsWith('!') // true
s.includes('o') // true

```

**这三个方法都支持第二个参数，表示开始搜索的位置。**

```javascript
let s = 'Hello world!';

s.startsWith('world', 6) // true
s.endsWith('Hello', 5) // true
s.includes('Hello', 6) // false

```

**使用第二个参数n时，endsWith的行为与其他两个方法有所不同。它针对前n个字符，而其他两个方法针对从第n个位置直到字符串结束。**


### repeat()

repeat方法返回一个新字符串，表示将原字符串重复n次。

```javascript

'x'.repeat(3) // "xxx"
'hello'.repeat(2) // "hellohello"
'na'.repeat(0) // ""

```
- 参数如果是小数，会被取整(向下取整)

```javascript
'test'.repeat(2.9) // "testtest"
```

- 如果repeat的参数是负数或者Infinity，会报错。

```javascript
// Infinity 无穷
'na'.repeat(Infinity)
// RangeError
'na'.repeat(-1)
// RangeError
```

- **如果参数是 0 到-1 之间的小数，则等同于 0**，这是因为会先进行取整运算。0 到-1 之间的小数，取整以后等于-0，repeat视同为 0。

```javascript
'na'.repeat(-0.9) // ""

// 参数NaN等同于 0。
'na'.repeat(NaN) // ""

```

- 如果repeat的参数是字符串，则会先转换成数字。

```javascript

'na'.repeat('na') // ""
'na'.repeat('3') // "nanana"

```

### padStart()、padEnd()

ES2017 引入了字符串补全长度的功能。如果某个字符串不够指定长度，会在头部或尾部补全。
- padStart()用于头部补全
- padEnd()用于尾部补全

```javascript
// 头部补齐
'x'.padStart(5, 'ab') // 'ababx'
'x'.padStart(4, 'ab') // 'abax'

// 尾部补齐
'x'.padEnd(5, 'ab') // 'xabab'
'x'.padEnd(4, 'ab') // 'xaba'

```

padStart()和padEnd()一共接受两个参数：
- 第一个参数是字符串补全生效的最大长度

- 第二个参数是用来补全的字符串。

在实际使用过程中，会存在如下情况：

- **如果原字符串的长度，等于或大于最大长度，则字符串补全不生效，返回原字符串**

```javascript
'xxx'.padStart(2, 'ab') // 'xxx'
'xxx'.padEnd(2, 'ab') // 'xxx

```

- **如果用来补全的字符串与原字符串，两者的长度之和超过了最大长度，则会截去超出位数的补全字符串。**

```javascript
'abc'.padStart(10, '0123456789')
// '0123456abc'
```

- **如果省略第二个参数，默认使用空格补全长度。**

```javascript

'x'.padStart(4) // '   x'
'x'.padEnd(4) // 'x   '
```


**padStart()的常见用途是为数值补全指定位数** ，下面代码生成 10 位的数值字符串。

```javascript
'1'.padStart(10, '0') // "0000000001"
'12'.padStart(10, '0') // "0000000012"
'123456'.padStart(10, '0') // "0000123456"
```

另一个用途是提示字符串格式。

```javascript
'12'.padStart(10, 'YYYY-MM-DD') // "YYYY-MM-12"
'09-12'.padStart(10, 'YYYY-MM-DD') // "YYYY-09-12

``` 

### trimStart()、trimEnd()

ES2019 对字符串实例新增了trimStart()和trimEnd()这两个方法。它们的行为与trim()一致。
- trimStart()消除字符串头部的空格
- trimEnd()消除尾部的空格
  
它们返回的都是新字符串，不会修改原始字符串。

```javascript
// 定义
const s = '  abc  ';

s.trim() // "abc"
s.trimStart() // "abc  "
s.trimEnd() // "  abc

// 原始字符串不变
console.log(s)  // "  abc  " 

```

**除了空格键，这两个方法对字符串头部（或尾部）的 tab 键、换行符等不可见的空白符号也有效。**

浏览器还部署了额外的两个方法：

- trimLeft()是trimStart()的别名
- trimRight()是trimEnd()的别名


### matchAll()

matchAll()方法返回一个正则表达式在当前字符串的**所有匹配**


### replaceAll()

**字符串的实例方法replace()只能替换第一个匹配。**

```javascript
'aabbcc'.replace('b', '_')
// 'aa_bcc

```

如果要替换所有的匹配，不得不使用正则表达式的g修饰符。

```javascript
// 全部匹配
'aabbcc'.replace(/b/g, '_')
// 'aa__cc'
```

正则表达式毕竟不是那么方便和直观，**ES2021 引入了replaceAll()方法**，可以一次性替换所有匹配。

```javascript

// 全局匹配
'aabbcc'.replaceAll('b','_')
// 'aa__cc'

```
用法与replace()相同，返回一个新字符串，不会改变原字符串。

```javascript
String.prototype.replaceAll(searchValue, replacement)

```
**searchValue是搜索模式，可以是一个字符串，也可以是一个全局的正则表达式（带有g修饰符）。如果searchValue是一个不带有g修饰符的正则表达式，replaceAll()会报错。与replace()不同。**

```javascript
// 不报错
'aabbcc'.replace(/b/, '_')

// /b/不带有g修饰符，会导致replaceAll()报错。
'aabbcc'.replaceAll(/b/, '_')
```

**replaceAll()的第二个参数replacement是一个字符串，表示替换的文本，其中可以使用一些特殊字符串。**

- $&：匹配的子字符串。
- $`：匹配结果前面的文本。
- $'：匹配结果后面的文本。
- $n：匹配成功的第n组内容，n是从1开始的自然数。这个参数生效的前提是，第一个参数必须是正则表达式。
- $$：指代美元符号$。

```javascript
// $& 表示匹配的字符串，即`b`本身
// 所以返回结果与原字符串一致
'abbc'.replaceAll('b', '$&')
// 'abbc'

// $` 表示匹配结果之前的字符串
// 对于第一个`b`，$` 指代`a`
// 对于第二个`b`，$` 指代`ab`
'abbc'.replaceAll('b', '$`')
// 'aaabc'

// $' 表示匹配结果之后的字符串
// 对于第一个`b`，$' 指代`bc`
// 对于第二个`b`，$' 指代`c`
'abbc'.replaceAll('b', `$'`)
// 'abccc'

// $1 表示正则表达式的第一个组匹配，指代`ab`
// $2 表示正则表达式的第二个组匹配，指代`bc`
'abbc'.replaceAll(/(ab)(bc)/g, '$2$1')
// 'bcab'

// $$ 指代 $
'abc'.replaceAll('b', '$$')
// 'a$c'

```

**replaceAll()的第二个参数replacement也可以是一个函数，该函数的返回值将替换掉第一个参数searchValue匹配的文本。**

```javascript
// 第二个参数是一个函数，该函数的返回值会替换掉所有b的匹配。
'aabbcc'.replaceAll('b', () => '_')
// 'aa__cc'

```

**这个替换函数可以接受多个参数**

- 第一个参数是捕捉到的匹配内容
- 第二个参数捕捉到是组匹配（有多少个组匹配，就有多少个对应的参数）
- 最后还可以添加两个参数，倒数第二个参数是捕捉到的内容在整个字符串中的位置，最后一个参数是原字符串。

```javascript
const str = '123abc456';
const regex = /(\d+)([a-z]+)(\d+)/g;

function replacer(match, p1, p2, p3, offset, string) {
  return [p1, p2, p3].join(' - ');
}

str.replaceAll(regex, replacer)
// 123 - abc - 456


```
上面例子中，正则表达式有三个组匹配，所以replacer()函数的第一个参数match是捕捉到的匹配内容（即字符串123abc456），后面三个参数p1、p2、p3则依次为三个组匹配。