---
title: 配置和运行环境
permalink: /manuscripts/server-end/framework/egg-tutorial/setting-running.html
---

# 配置和运行环境

在使用`Egg`框架进行多环境部署时，配置很大程度上决定了运行环境，当然使用什么的运行环境，框架也合并配置进行处理；

## 运行环境

一个 Web 应用本身应该是无状态的，**并拥有根据运行环境设置自身的能力(很明确的为多环境部署提供有效方案)**

框架提供两种指定实际运行环境的而方式：

- 通过 config/env 文件指定，该文件的内容就是运行环境，如 prod。一般通过构建工具来生成这个文件。

```bash
## config/env
## prod环境，一般指上线正式环境
config.prod.js 
```

- 通过 EGG_SERVER_ENV 环境变量指定运行环境更加方便，比如在生产环境启动应用

```bash
## 启动指定里添加EGG_SERVER_ENV=prod
EGG_SERVER_ENV=prod npm start
```

### 获取方式

项目里，可以很容易的通过`app.cifng.env`来确定应用的当前环境

## EGG_SERVER_ENV和NODE_ENV的比较

很多 Node.js 应用会使用 NODE_ENV 来区分运行环境，但 EGG_SERVER_ENV 区分得更加精细。一般的项目开发流程包括：

- 本地开发环境
- 测试环境
- 生产环境

除了本地开发环境和测试环境外，其他环境可统称为服务器环境，**服务器环境的 NODE_ENV 应该为 production**，

框架默认支持的运行环境及映射关系（如果未指定 EGG_SERVER_ENV 会根据 NODE_ENV 来匹配）

**`当 NODE_ENV` 为 production 而 `EGG_SERVER_ENV` 未指定时，框架会将 `EGG_SERVER_ENV` 设置成 prod。**

| NODE_ENV | EGG_SERVER_ENV | 说明 |
|----------|----------------|----|

- |local | 本地开发环境
  test | unittest | 单元测试
  production | prod | 生产环境

**npm 也会使用这个变量，在应用部署的时候一般不会安装 devDependencies，所以这个值也应该为 production。**

### 自定义启动环境

常规开发流程可能不仅仅只有以上几种环境，`Egg` 支持自定义环境来适应自己的开发流程。

例如，要为开发流程增加集成测试环境 SIT。将 EGG_SERVER_ENV 设置成 sit（并建议设置 NODE_ENV =
production），启动时会加载 `config/config.sit.js`，运行环境变量 `app.config.env` 会被设置成 sit。

```bash
## 自定义sit环境
config/config.sit.js

```

- 在 Koa 中我们通过 app.env 来进行环境判断，app.env 默认的值是 `process.env.NODE_ENV`。
- 在 `Egg`（和基于 `Egg` 的框架）中，配置统一都放置在 app.config 对象上，需要通过 `app.config.env` 来区分环境，`app.env`
  不再使用（实际使用会有废弃报告）

注意：process对象node.js中提供的内置对象，可以从中获取很多系统信息，用途极大！

## Config配置

框架提供了强大且可扩展的配置功能，可以自动合并应用、插件、框架的配置，按顺序覆盖，且可以根据环境维护不同的配置。合并后的配置可直接从 `app.config`
获取。

配置的管理的常见方案：

- 使用平台管理配置，应用构建时将当前环境的配置放入包内，启动时指定该配置。但应用就无法一次构建多次部署，而且本地开发环境想使用配置会变的很麻烦。
- 使用平台管理配置，在启动时将当前环境的配置通过环境变量传入，这是比较优雅的方式，但框架对运维的要求会比较高，需要部署平台支持，同时开发环境也有相同痛点。
- 使用代码管理配置，在代码中添加多个环境的配置，在启动时传入当前环境的参数即可。但无法全局配置，必须修改代码。

**最后一种配置方案，配置即代码，配置的变更也应该经过 review 后才能发布。应用包本身是可以部署在多个环境的，只需要指定运行环境即可。
**

### 多环境配置

框架支持根据环境来加载配置，定义多个环境的配置文件

```bash
config
|- config.default.js ## 开发环境
|- config.prod.js   ## 生产环境
|- config.unittest.js ## 测试环境
|- config.local.js  ## 本地环境
```

**`config.default.js` 为默认的配置文件，所有环境都会加载这个配置文件**，一般也会作为开发环境的默认配置文件。

当指定 env 时会同时加载默认配置和对应的配置(具名配置)文件，**具名配置和默认配置将合并(使用extend2深拷贝)成最终配置**
，具名配置项会覆盖默认配置文件的同名配置

例如：

- prod 环境会加载 `config.prod.js` 和 `config.default.js` 文件，`config.prod.js`会覆盖 `config.default.js` 的同名配置。

- test 环境会加载 `config.test.js` 和 `config.default.js` 文件，`config.test.js`会覆盖 `config.default.js` 的同名配置。

### 配置的写法

配置文件返回的是一个 object 对象，可以覆盖框架的一些配置，应用也可以将自己业务的配置放到这里方便管理。

```javascript
// 配置 logger 文件的目录，logger 默认配置由框架提供
module.exports = {
  logger: {
    dir: '/home/admin/logs/demoapp',
  },
};
```

了解node的exports用法的应该直到，还可以这样写：

```javascript
// 配置文件也可以简化的写成 exports.key = value 形式
exports.keys = 'my-cookie-secret-key';
exports.logger = {
  level: 'DEBUG',
};
```

配置文件也可以返回一个 function，可以接受 appInfo 参数

```javascript
const path = require('path');

module.exports = appInfo => {
  return {
    logger: {
      // 将 logger 目录放到代码目录下
      dir: path.join(appInfo.baseDir, 'logs'),
    },
  };
};

// 注意，内置的appInfo对象的属性有：

// - pkg   package.json信息
// - name  应用名，和pkg.name的值一致
// - baseDir 项目代码的目录
// - HOME  用户目录，如 root 账户为 /home/root
// - root  应用根目录，只有在 local 和 unittest 环境下为 baseDir，其他都为 HOME
```

**`appInfo.root` 是一个优雅的适配，比如在服务器环境我们会使用 `/home/root/logs` 作为日志目录，而本地开发时又不想污染用户目录，这样的适配就很好解决这个问题。
**

### 加载顺序

在应用、插件、框架都可以定义这些配置，而且目录结构都是一致的，但存在优先级（**应用 > 框架 > 插件**），相对于此运行环境的优先级会更高。

比如在 prod 环境加载一个配置的加载顺序如下，后加载的会覆盖前面的同名配置。

```bash
-> 插件 config.default.js
-> 框架 config.default.js
-> 应用 config.default.js
-> 插件 config.prod.js
-> 框架 config.prod.js
-> 应用 config.prod.js
```

**插件之间也会有加载顺序，但大致顺序类似，**

#### 合并规则

框架直接覆盖数组而不是进行合并,例如：

```javascript
const a = {
  arr: [1, 2],
};
const b = {
  arr: [3],
};
extend(true, a, b);
// => { arr: [ 3 ] }
```

配置的合并使用 extend2 模块进行深度拷贝，处理数组时会存在差异。

#### 配置结果

框架在启动时会把合并后的最终配置 dump 到 run/application_config.json（worker 进程）和 run/agent_config.json（agent
进程）中，可以用来分析问题。

配置文件中会隐藏一些字段，主要包括两类:

- 如密码、密钥等安全字段，这里可以通过 config.dump.ignore 配置，必须是 Set 类型，查看默认配置。

- 如函数、Buffer 等类型，JSON.stringify 后的内容特别大

还会生成 run/application_config_meta.json（worker 进程）和 run/agent_config_meta.json（agent 进程）文件，用来排查属性的来源，如：

```javascript
{
  "logger"
:
  {
    "dir"
  :
    "/path/to/config/config.default.js"
  }
}
```
