

## 函数

### 函数参数的默认值

ES6 之前，不能直接为函数的参数指定默认值，只能采用变通的方法。

```javascript
function log(x, y) {
  y = y || 'World';
  console.log(x, y);
}

log('Hello') // Hello World
log('Hello', 'China') // Hello China
log('Hello', '') // Hello World

// ES6中可以
function log(x, y = 'World') {
  console.log(x, y);
}

log('Hello') // Hello World
log('Hello', 'China') // Hello China
log('Hello', '') // Hello

```

通常需要先判断一下参数y是否被赋值，如果没有，再等于默认值。

```javascript

if (typeof y === 'undefined') {
  y = 'World';
}

```

**参数变量是默认声明的，不能用let或const再次声明，否则会报错。**


使用参数默认值时，函数不能有同名参数

```javascript
// 不报错
function test(x, x, y) {
  // ...
}

// 函数同名报错
function test(x, x, y = 1) {
  // ...
}
```

另外，参数默认值不是传值的，而是每次都重新计算默认值表达式的值。**也就是说，参数默认值是惰性求值的。**


```javascript
let x = 99;
function add(p = x + 1) {
  console.log(p);
}

add() // 100

// 修改变量值
x = 100;
add() // 101
```

注意：默认p不是等于100

#### 与解构赋值默认值结合使用

参数默认值可以与解构赋值的默认值，结合起来使用。

```javascript
function add({x, y = 5}) {
  console.log(x, y);
}

add({}) // undefined 5
add({x: 1}) // 1 5
add({x: 1, y: 2}) // 1 2
add() // TypeError: Cannot read property 'x' of undefined
```

如果函数`add`调用时没提供参数，变量x和y就不会生成，从而报错。通过提供函数参数的默认值，就可以避免这种情况。

```javascript

// 提供默认值进行解构
function add({x, y = 5} = {}) {
  console.log(x, y);
}

add() // undefined 5

```


#### 参数默认值的位置

通常情况下，定义了默认值的参数，应该是函数的尾参数。因为这样比较容易看出来，到底省略了哪些参数。**如果非尾部的参数设置默认值，实际上这个参数是没法省略的。**

```javascript
// 存在默认值不是尾参数
function test(x = 1, y) {
  return [x, y];
}

test() // [1, undefined]
test(2) // [2, undefined]
test(, 1) // 报错
test(undefined, 1) // [1, 1]

```

显式输入`undefined`,配合解构的原理，可以省略有默认值的参数

**如果传入`undefined`，将触发该参数等于默认值，`null`则没有触发默认值。**

```javascript
function test(x = 5, y = 6) {
  console.log(x, y);
}

test(undefined, null)
// 5 null
```


### 函数的 length 属性

指定了默认值以后，函数的length属性，将返回没有指定默认值的参数个数。也就是说，指定了默认值后，length属性将失真。

```javascript

(function (a) {}).length // 1
(function (a = 5) {}).length // 0
(function (a, b, c = 5) {}).length // 2

```

`length`属性的返回值，等于函数的参数个数减去指定了默认值的参数个数。比如，上面最后一个函数，定义了 `3` 个参数，其中有一个参数c指定了默认值，因此`length`属性等于`3`减去`1`，最后得到`2`

```javascript
(function(...args) {}).length // 0
```

`length`属性的含义是，该函数预期传入的参数个数。某个参数指定默认值以后，预期传入的参数个数就不包括这个参数了。

**如果设置了默认值的参数不是尾参数，那么length属性也不再计入后面的参数了。**

```javascript
(function (a = 0, b, c) {}).length // 0
(function (a, b = 1, c) {}).length // 1
```

#### 作用域

一旦设置了参数的默认值，函数进行声明初始化时，参数会形成一个单独的作用域（context）。等到初始化结束，这个作用域就会消失。**这种语法行为，在不设置参数默认值时，是不会出现的。**

```javascript
var x = 1;

function add(x, y = x) {
  // 默认值变量x指向第一个参数x，而不是全局变量x
  console.log(y);
}

add(2) // 2
```

上面代码中，参数y的默认值等于变量x。调用函数f时，参数形成一个单独的作用域。在这个作用域里面，默认值变量x指向第一个参数x，而不是全局变量x，所以输出是2。

```javascript
let x = 1;

function f(y = x) {
  let x = 2;
  console.log(y);
}

f() // 1
```

上面代码中，函数f调用时，参数y = x形成一个单独的作用域。这个作用域里面，变量x本身没有定义，所以指向外层的全局变量x。函数调用时，函数体内部的局部变量x影响不到默认值变量x。

```javascript

// 此时全局变量x不存在，就会报错。
function f(y = x) {
  let x = 2;
  console.log(y);
}

f() // ReferenceError: x is not defined
```

上面代码中，参数`x = x`形成一个单独作用域。实际执行的是`let x = x`，由于暂时性死区的原因，这行代码会报错`x未定义`。

**如果参数的默认值是一个函数，该函数的作用域也遵守这个规则**

```javascript
let foo = 'outer';

function bar(func = () => foo) {
  let foo = 'inner';
  console.log(func());
}

bar(); // outer
```

上面代码中，函数`bar`的参数`func`的默认值是一个匿名函数，返回值为变量`foo`。函数参数形成的单独作用域里面，并没有定义变量`foo`，所以`foo`指向外层的全局变量`foo`，因此输出`outer`。

```javascript

function bar(func = () => foo) {
  let foo = 'inner';
  console.log(func());
}

bar() // ReferenceError: foo is not defined

```

上面代码中，匿名函数里面的`foo`指向函数外层，但是函数外层并没有声明变量`foo`，所以就报错了。


```javascript
var x = 1;
function foo(x, y = function() { x = 2; }) {
  var x = 3;
  y();
  console.log(x);
}

foo() // 3
x // 1

```

上面代码中，函数`foo`的参数形成一个单独作用域。这个作用域里面，首先声明了变量x，然后声明了变量`y`，`y`的默认值是一个匿名函数。这个匿名函数内部的变量`x`，指向同一个作用域的第一个参数x。函数`foo`内部又声明了一个内部变量`x`，该变量与第一个参数`x`由于不是同一个作用域，所以不是同一个变量，因此执行`y`后，内部变量`x`和外部全局变量x的值都没变。

```javascript
var x = 1;
function foo(x, y = function() { x = 2; }) {
  x = 3;
  y();
  console.log(x);
}

foo() // 2
x // 1
```

如果将`var x = 3`的`var`去除，函数`foo`的内部变量`x`就指向第一个参数`x`，与匿名函数内部的`x`是一致的，所以最后输出的就是`2`，而外层的全局变量`x`依然不受影响



### rest 参数

`ES6` 引入 `rest` 参数（形式为`...`变量名），用于获取函数的多余参数，这样就不需要使用`arguments`对象了。`rest`参数搭配的变量是一个数组，该变量将多余的参数放入数组中。

```javascript
// 利用 rest 参数，可以向该函数传入任意数目的参数。
function add(...values) {
  let sum = 0;

  for (var val of values) {
    sum += val;
  }

  return sum;
}

add(2, 5, 3) // 10
```

rest 参数代替arguments变量

 ```javascript
 // arguments变量的写法
function sortNumbers() {
  return Array.prototype.slice.call(arguments).sort();
}

// rest参数的写法
const sortNumbers = (...numbers) => numbers.sort();
 ```
**rest 参数的写法更自然也更简洁。**

`arguments`对象不是数组，而是一个类似数组的对象。所以为了使用数组的方法，必须使用`Array.prototype.slice.call`先将其转为数组。rest 参数就不存在这个问题，它就是一个真正的数组，数组特有的方法都可以使用。

```javascript

function push(array, ...items) {
  items.forEach(function(item) {
    array.push(item);
    console.log(item);
  });
}

var a = [];
push(a, 1, 2, 3)

```
**注意，rest 参数之后不能再有其他参数（即只能是最后一个参数），否则会报错。**

```javascript
(function(a) {}).length  // 1
(function(...a) {}).length  // 0
(function(a, ...b) {}).length  // 1
```
**函数的length属性，不包括 rest 参数。**


### 严格模式

从 ES5 开始，函数内部可以设定为严格模式。

```javascript
function doSomething(a, b) {
  'use strict';
  // code  ES5中是被允许的
}
```

ES2016 做了一点修改，**ES2016中规定只要函数参数使用了默认值、解构赋值、或者扩展运算符，那么函数内部就不能显式设定为严格模式，否则会报错。**

```javascript

// 报错
function doSomething(a, b = a) {
  'use strict';
  // code
}

// 报错
const doSomething = function ({a, b}) {
  'use strict';
  // code
};

// 报错
const doSomething = (...a) => {
  'use strict';
  // code
};

const obj = {
  // 报错
  doSomething({a, b}) {
    'use strict';
    // code
  }
```

函数内部的严格模式，同时适用于函数体和函数参数。但是，函数执行的时候，先执行函数参数，然后再执行函数体。这样就有一个不合理的地方，只有从函数体之中，才能知道参数是否应该以严格模式执行，但是参数却应该先于函数体执行。


### name 属性

函数的name属性，返回该函数的函数名。

```javascript
//  函数
function test(){
  // ...code
}

test.name // “test”

```

ES6 对这个属性的行为做出了一些修改，如果将一个匿名函数赋值给一个变量：

- ES5 的name属性，会返回空字符串

- ES6 的name属性会返回实际的函数名。

```javascript
// 匿名函数
var f = function () {};

// ES5
f.name // ""

// ES6
f.name // "f"
```

如果将一个具名函数赋值给一个变量，则 ES5 和 ES6 的name属性都返回这个具名函数原本的名字。

```javascript
const bar = function test() {};

// ES5
bar.name // "test"

// ES6
bar.name // "test"
```

**Function构造函数返回的函数实例，name属性的值为anonymous。**

```javascript
(new Function).name // "anonymous"
```

bind返回的函数，name属性值会加上bound前缀。

```javascript
// 定义函数
function foo() {

};

foo.bind({}).name // "bound foo"

(function(){}).bind({}).name // "bound "
```

### 箭头函数

ES6 允许使用“箭头”（=>）定义函数。

```javascript
var f = v => v;

// 等同于
var f = function (v) {
  return v;
};

```
如果箭头函数不需要参数或需要多个参数，就使用一个圆括号代表参数部分。

```javascript
var f = () => 5;

// 等同于
var f = function () { 
  return 5 
};

var sum = (num1, num2) => num1 + num2;
// 等同于
var sum = function(num1, num2) {
  return num1 + num2;
};
```

由于**大括号被解释为代码块**，所以如果箭头函数直接返回一个对象，必须在对象外面加上括号，否则会报错。

```javascript
// 报错
let getItem = id => { id: id, name: "tom" };

// 不报错
let getItem = id => ({ id: id, name: "tom" });

```

下面是一种特殊情况，虽然可以运行，但会得到错误的结果。

```javascript
let foo = () => { a: 1 };
foo() // undefined
```

原始意图是返回一个对象`{ a: 1 }`，但是由于引擎认为大括号是代码块，所以执行了一行语句`a: 1`。这时，`a`可以被解释为语句的标签，因此实际执行的语句是`1`;，然后函数就结束了，没有返回值。

如果箭头函数只有一行语句，且不需要返回值，可以采用下面的写法，就不用写大括号了。

```javascript

// void运算符
let fn = () => void doesNotReturn();
```

**`void` 是一元运算符，它可以出现在任意类型的操作数之前执行操作数，却忽略操作数的返回值，返回一个 `undefined`**

箭头函数可以与变量解构结合使用。

```javascript
const full = ({ first, last }) => first + ' ' + last;

// 等同于
function full(person) {
  return person.first + ' ' + person.last;
}

// 模式字符串
const full= ({first,last})=>`${first}${last}`
```

**箭头函数的一个用处是简化回调函数。**

```javascript
// 正常函数写法
[1,2,3].map(function (x) {
  return x * x;
});

// 箭头函数写法
[1,2,3].map(x => x * x);


// 正常函数写法
var result = values.sort(function (a, b) {
  return a - b;
});

// 箭头函数写法
var result = values.sort((a, b) => a - b);


// rest 参数与箭头函数结合
const numbers = (...nums) => nums;

numbers(1, 2, 3, 4, 5)
// [1,2,3,4,5]

const headAndTail = (head, ...tail) => [head, tail];

headAndTail(1, 2, 3, 4, 5)
// [1,[2,3,4,5]]

```




箭头函数使用需要注意:

- 函数体内的`this`对象，就是定义时所在的对象，而不是使用时所在的对象。

- 不可以当作构造函数，也就是说，不可以使用new命令，否则会抛出一个错误。

- 不可以使用arguments对象，该对象在函数体内不存在。如果要用，可以用 rest 参数代替。

- 不可以使用`yield`命令，因此箭头函数不能用作 Generator 函数。


**`this`对象的指向是可变的，但是在箭头函数中，this对象的指向是固定的。**

```javascript
function foo() {
  setTimeout(() => {
    console.log('id:', this.id);
  }, 100);
}

var id = 21;

// call()函数修改this指向
foo.call({ id: 42 });
// id: 42
```

`setTimeout()`的参数是一个箭头函数，这个箭头函数的定义生效是在`foo`函数生成时，而它的真正执行要等到 `100` 毫秒后。如果是普通函数，执行时`this`应该指向全局对象`window`，这时应该输出`21`。但是，**箭头函数导致this总是指向函数定义生效时所在的对象**（本例是`{id: 42}`），所以打印出来的是`42`。

**箭头函数可以让setTimeout里面的this，绑定定义时所在的作用域，而不是指向运行时所在的作用域。**

```js
function Timer() {
  this.s1 = 0;
  this.s2 = 0;
  // 箭头函数
  setInterval(() => this.s1++, 1000);
  // 普通函数
  setInterval(function () {
    this.s2++;
  }, 1000);
}

var timer = new Timer();

setTimeout(() => console.log('s1: ', timer.s1), 3100);
setTimeout(() => console.log('s2: ', timer.s2), 3100);
// s1: 3
// s2: 0

```

`Timer`函数内部设置了两个定时器，分别使用了箭头函数和普通函数。前者的`this`绑定定义时所在的作用域（即`Timer`函数），后者的`this`指向运行时所在的作用域（即全局对象）。所以，`3100` 毫秒之后，`timer.s1`被更新了 `3` 次，而`timer.s2`一次都没更新。


**箭头函数可以让this指向固定化，这种特性很有利于封装回调函数**

```js
var handler = {
  id: '123456',

  init: function() {
    document.addEventListener('click',
      event => this.doSomething(event.type), false);
  },

  doSomething: function(type) {
    console.log('Handling ' + type  + ' for ' + this.id);
  }
};
```

`init`方法中，使用了箭头函数，这导致这个箭头函数里面的this，总是指向handler对象。否则，回调函数运行时，this.doSomething这一行会报错，因为此时this指向document对象。

**`this`指向的固定化，并不是因为箭头函数内部有绑定`this`的机制，实际原因是箭头函数根本没有自己的`this`，导致内部的`this`就是外层代码块的`this`。正是因为它没有`this`，所以也就不能用作构造函数。**

```js
function foo() {
  return () => {
    return () => {
      return () => {
        console.log('id:', this.id);
      };
    };
  };
}

var f = foo.call({id: 1});

var t1 = f.call({id: 2})()(); // id: 1
var t2 = f().call({id: 3})(); // id: 1
var t3 = f()().call({id: 4}); // id: 1

```

只有一个`this`，就是函数`foo`的`this`，所以`t1`、`t2`、`t3`都输出同样的结果。因为所有的内层函数都是箭头函数，都没有自己的`this`，它们的this其实都是最外层`foo`函数的`this`。

除了this，以下三个变量在箭头函数之中也是不存在的，指向外层函数的对应变量：
- arguments
- super
- new.target

```js
function foo() {
  setTimeout(() => {
    console.log('args:', arguments);
  }, 100);
}

foo(2, 4, 6, 8)
// args: [2, 4, 6, 8]
```

上面代码中，箭头函数内部的变量`arguments`，其实是函数`foo`的`arguments`变量。


由于箭头函数没有自己的`this`，所以当然也就不能用`call()`、`apply()`、`bind()`这些方法去改变`this`的指向。

```js
// 箭头函数没有自己的this
// bind方法无效，内部的this指向外部的this。

(function() {
  return [
    (() => this.x).bind({ x: 'inner' })()
  ];
}).call({ x: 'outer' });
// ['outer']
```


### Function.prototype.toString()

`ES2019` 对函数实例的`toString()`方法做出了修改

`toString()`方法返回函数代码本身，以前会省略注释和空格。


```js
// 定义函数【注意注释】
function /* foo comment */ foo () {}

foo.toString()
// function foo() {}

```

函数`foo`的原始代码包含注释，函数名`foo`和圆括号之间有空格，但是`toString()`方法都把它们省略了。



**修改后的`toString()`方法，明确要求返回一模一样的原始代码。**


```js
function /* foo comment */ foo () {}

foo.toString()
// "function /* foo comment */ foo () {}"
```


### catch 命令的参数省略

JavaScript 语言的`try...catch`结构，以前明确要求`catch`命令后面必须跟参数，接受try代码块抛出的错误对象。

```js
try {
  // ...
} catch (err) {
  // 处理错误
}
```

catch命令后面带有参数err。



但是，很多时候，catch代码块可能用不到这个参数。但是，为了保证语法正确，还是必须写。**ES2019 做出了改变，允许catch语句省略参数。**


```js

try {
  // ...
} catch {
  // ...
}
```