
## 对象

> 对象（object）是 JavaScript 最重要的数据结构


### 属性的简洁表示法

ES6 允许在大括号里面，直接写入变量和函数，作为对象的属性和方法

```js
// 属性名就是变量名, 属性值就是变量值
const foo = 'bar';
const baz = {foo};
baz // {foo: "bar"}

// 等同于
const baz = {foo: foo};
```

除了属性简写，方法也可以简写。

```js
function test(x, y) {
  return {x, y};
}

// 等同于
function test(x, y) {
  return {x: x, y: y};
}

test(1, 2) // Object {x: 1, y: 2}


const fc = {
  method() {
    return "Hello!";
  }
};

// 等同于
const fc = {
  method: function() {
    return "Hello!";
  }
};
```


CommonJS 模块输出一组变量，就非常合适使用简洁写法。

```js
let ms = {};

function getItem (key) {
  return key in ms ? ms[key] : null;
}

function setItem (key, value) {
  ms[key] = value;
}

function clear () {
  ms = {};
}

module.exports = { getItem, setItem, clear };
// 等同于
module.exports = {
  getItem: getItem,
  setItem: setItem,
  clear: clear
};
```

属性的赋值器（setter）和取值器（getter），事实上也是采用这种写法。

```js
const cart = {
  // 属性
  _wheels: 4,

  // 取值器
  get wheels () {
    return this._wheels;
  },
  // 赋值器
  set wheels (value) {
    if (value < this._wheels) {
      throw new Error('数值太小了！');
    }
    this._wheels = value;
  }
}
```

**注意，简写的对象方法不能用作构造函数，会报错**

```js
const obj = {
  test() {
    this.foo = 'bar';
  }
};
new obj.test() // 报错
```

上面代码中，`test`是一个简写的对象方法，所以`obj.test`不能当作构造函数使用。


### 属性名表达式

JavaScript 定义对象属性的两种方法

```js
// 方法一:直接用标识符作为属性名
obj.foo = true;

// 方法二:用表达式作为属性名
obj['a' + 'bc'] = 123;

```

如果使用字面量方式定义对象（使用大括号），在 ES5 中只能使用方法一（标识符）定义属性。

```js
var obj = {
  foo: true,
  abc: 123
};
```

ES6 允许字面量定义对象时，用方法二（表达式）作为对象的属性名，即把表达式放在方括号内。

```js
let propKey = 'foo';

let obj = {
  [propKey]: true,
  ['a' + 'bc']: 123
};
```

**表达式还可以用于定义方法名。**

```js
let obj = {
  ['h' + 'ello']() {
    return 'hi';
  }
};

obj.hello() // hi

```

注意，属性名表达式与简洁表示法，不能同时使用，会报错。

```js
// 报错
const foo = 'bar';
const bar = 'abc';
const baz = { [foo] };

// 正确
const foo = 'bar';
const baz = { [foo]: 'abc'};

```
注意，属性名表达式如果是一个对象，默认情况下会自动将对象转为字符串`[object Object]`


```js
const keyA = {a: 1};
const keyB = {b: 2};

const myObject = {
  [keyA]: 'valueA',
  [keyB]: 'valueB'
};

myObject // Object {[object Object]: "valueB"}
```


### 方法的 name 属性

函数的`name`属性，返回函数名。对象方法也是函数，因此也有`name`属性。

```js
const person = {
  sayName() {
    console.log('hello!');
  },
};

// 方法的name属性返回函数名（即方法名）
person.sayName.name   // "sayName"
```


如果对象的方法使用了取值函数（`getter`）和存值函数（`setter`），则name属性不是在该方法上面，而是该方法的属性的描述对象的`get`和`set`属性上面，返回值是方法名前加上`get`和`set`

```js
const obj = {
  get foo() {},
  set foo(x) {}
};

obj.foo.name
// TypeError: Cannot read property 'name' of undefined



const descriptor = Object.getOwnPropertyDescriptor(obj, 'foo');

descriptor.get.name // "get foo"
descriptor.set.name // "set foo"
```

**`Object.getOwnPropertyDescriptor`方法，返回某个对象属性的描述对象（ `descriptor` ）。**

有两种特殊情况:

- `bind`方法创造的函数，`name`属性返回`bound`加上原函数的名字

- `Function`构造函数创造的函数，`name`属性返回`anonymous`。

```js
(new Function()).name // "anonymous"

var doSomething = function() {
  // ...
};
doSomething.bind().name // "bound doSomething"
```

如果对象的方法是一个 `Symbol` 值，那么`name`属性返回的是这个 `Symbol` 值的描述。

```js
const key1 = Symbol('description');
const key2 = Symbol();
let obj = {
  [key1]() {},
  [key2]() {},
};
obj[key1].name // "[description]"

// 没有Symbol描述，为空字符串
obj[key2].name // ""

```


### 属性的可枚举性和遍历


#### 可枚举性

对象的每个属性都有一个描述对象（`Descriptor`），用来控制该属性的行为。`Object.getOwnPropertyDescriptor`方法可以获取该属性的描述对象。

```js
let obj = { foo: 123 };
Object.getOwnPropertyDescriptor(obj, 'foo')
//  {
//    value: 123,
//    writable: true,
//    enumerable: true,
//    configurable: true
//  }

```

描述对象的`enumerable`属性，称为“可枚举性”，**如果该属性为`false`，就表示某些操作会忽略当前属性。**

目前，有四个操作会忽略`enumerable`为`false`的属性

- `for...in循环`：只遍历对象自身的和继承的可枚举的属性。
- `Object.keys()`：返回对象自身的所有可枚举的属性的键名。
- `JSON.stringify()`：只串行化对象自身的可枚举的属性。
- `Object.assign()`： 忽略`enumerable`为`false`的属性，只拷贝对象自身的可枚举的属性。【ES6新增】



**只有`for...in`会返回继承的属性，其他三个方法都会忽略继承的属性，只处理对象自身的属性。**

> 实际上，引入“可枚举”（`enumerable`）这个概念的最初目的，就是让某些属性可以规避掉for...in操作，不然所有内部属性和方法都会被遍历到。



```js
Object.getOwnPropertyDescriptor(Object.prototype, 'toString').enumerable
// false

Object.getOwnPropertyDescriptor([], 'length').enumerable
// false
```

对象原型的toString方法，以及数组的length属性，就通过“可枚举性”，从而避免被for...in遍历到。


**ES6 规定，所有 Class 的原型的方法都是不可枚举的。**

```js
Object.getOwnPropertyDescriptor(class {foo() {}}.prototype, 'foo').enumerable
// false
```

总的来说，操作中引入继承的属性会让问题复杂化，大多数时候，只关心对象自身的属性。所以，**尽量不要用`for...in`循环，而用`Object.keys()`代替。**


#### 属性的遍历

ES6 一共有 5 种方法可以遍历对象的属性

- `for...in`
- `Object.keys(obj)`
- `Object.getOwnPropertyNames(Obj)`
- `Object.getOwnPropertySymbols(obj)`
- `Reflect.ownKeys(obj)`

##### for...in

`for...in`循环遍历对象自身的和继承的可枚举属性（不含 `Symbol`属性）。


##### Object.keys(obj)

`Object.keys`返回一个数组，包括对象自身的（不含继承的）所有可枚举属性（不含 Symbol 属性）的键名。

##### Object.getOwnPropertyNames(obj)

`Object.getOwnPropertyNames`返回一个数组，包含对象自身的所有属性（不含 Symbol 属性，但是包括不可枚举属性）的键名。

##### Object.getOwnPropertySymbols(obj)

`Object.getOwnPropertySymbols`返回一个数组，包含对象自身的所有 `Symbol` 属性的键名。


##### Reflect.ownKeys(obj)

`Reflect.ownKeys`返回一个数组，包含对象自身的（不含继承的）所有键名，不管键名是 `Symbol` 或字符串，也不管是否可枚举。


**以上的 5 种方法遍历对象的键名，都遵守同样的属性遍历的次序规则。**

- 首先遍历所有数值键，按照数值升序排列。
- 其次遍历所有字符串键，按照加入时间升序排列。
- 最后遍历所有 `Symbol` 键，按照加入时间升序排列。


```js

// 排序规则：首先是数值属性2和10，其次是字符串属性b和a，最后是 Symbol 属性。
Reflect.ownKeys({ [Symbol()]:0, b:0, 10:0, 2:0, a:0 })
// ['2', '10', 'b', 'a', Symbol()]
```

### super 关键字

`this`关键字总是指向函数所在的当前对象，`ES6` 新增了另一个类似的关键字`super`，**指向当前对象的原型对象**。

```js

const proto = {
  foo: 'hello'
};

const obj = {
  foo: 'world',
  find() {
    return super.foo;
  }
};


Object.setPrototypeOf(obj, proto);

// 对象obj.find()方法之中，通过super.foo引用了原型对象proto的foo属性。
obj.find() // "hello"

```

注意：Object.setPrototypeOf()，为现有对象设置原型，返回一个新对象，接收两个参数：

- 第一个是现有对象
- 第二是原型对象。



**注意，super关键字表示原型对象时，只能用在对象的方法之中，用在其他地方都会报错。**

```js
// 报错
const obj = {
  foo: super.foo
}

// 报错
const obj = {
  foo: () => super.foo
}

// 报错
const obj = {
  foo: function () {
    return super.foo
  }
}
```

上面三种`super`的用法都会报错，因为对于 `JavaScript` 引擎来说，这里的super都没有用在对象的方法之中。第一种写法是`super`用在属性里面，第二种和第三种写法是super用在一个函数里面，然后赋值给`foo`属性。目前，只有对象方法的简写法可以让 `JavaScript`引擎确认，定义的是对象的方法。

`JavaScript` 引擎内部，`super.foo`等同于`Object.getPrototypeOf(this).foo（属性）`或`Object.getPrototypeOf(this).foo.call(this)`（方法）。

```js
const proto = {
  x: 'hello',
  foo() {
    console.log(this.x);
  },
};

const obj = {
  x: 'world',
  foo() {
    super.foo();
  }
}

Object.setPrototypeOf(obj, proto);

obj.foo() // "world"
```

上面代码中，`super.foo`指向原型对象`proto`的`foo`方法，但是绑定的`this`却还是当前对象`obj`，因此输出的就是`world`。


### 链判断运算符

如果读取对象内部的某个属性，往往需要判断一下该对象是否存在

```js
// 错误的写法
const  firstName = message.body.user.firstName;

// 正确的写法
const firstName = (message
  && message.body
  && message.body.user
  && message.body.user.firstName) || 'default';
```
上面例子中，`firstName`属性在对象的第四层，所以需要判断四次，每一层是否有值。


**三元运算符?:也常用于判断对象是否存在。**

```js
const fooInput = myForm.querySelector('input[name=foo]')
const fooValue = fooInput ? fooInput.value : undefined
```
这样的层层判断非常麻烦,ES2020 引入了“链判断运算符”（optional chaining operator）`?.`，简化上面的写法。
```js
const firstName = message?.body?.user?.firstName || 'default';
const fooValue = myForm.querySelector('input[name=foo]')?.value
```

上面代码使用了`?.`运算符，直接在链式调用的时候判断，左侧的对象是否为`null`或`undefined`。如果是的，就不再往下运算，而是返回`undefined`。


```js
// 判断对象方法是否存在，如果存在就立即执行
iterator.return?.()
```

`iterator.return`如果有定义，就会调用该方法，否则`iterator.return`直接返回`undefined`，不再执行`?.`后面的部分。

```js
if (myForm.checkValidity?.() === false) {
  // 表单校验失败
  return;
}
```

链判断运算符有三种用法:

- `obj?.prop` : 对象属性
- `obj?.[expr]` : 同上
- `func?.(...args)` : 函数或对象方法的调用

```js
a?.b
// 等同于
a == null ? undefined : a.b

a?.[x]
// 等同于
a == null ? undefined : a[x]

a?.b()
// 等同于
a == null ? undefined : a.b()

a?.()
// 等同于
a == null ? undefined : a()
```

特别注意后两种形式，如果`a?.b()`里面的`a.b`不是函数，不可调用，那么`a?.b()`是会报错的。`a?.()`也是如此，如果`a`不是`null`或`undefined`，但也不是函数，那么`a?.()`会报错。

使用链判断运算符，有几个注意点：

- 短路机制
- delete运算符
- 括号的影响
- 报错场合
- 右侧不得为十进制数值

#### 短路机制

`?.`运算符相当于一种短路机制，只要不满足条件，就不再往下执行。**链判断运算符一旦为真，右侧的表达式就不再求值。**


#### delete 运算符

```js
delete a?.b
// 等同于
a == null ? undefined : delete a.b
```

如果a是`undefined`或`null`，会直接返回`undefined`，而不会进行`delete运算`。

#### 括号的影响

如果属性链有圆括号，链判断运算符对圆括号外部没有影响，只对圆括号内部有影响。

```js
(a?.b).c
// 等价于
(a == null ? undefined : a.b).c
```

**一般来说，使用`?.`运算符的场合，不应该使用圆括号。**

#### 报错场合

以下写法是禁止的，会报错。

```js
// 构造函数
new a?.()
new a?.b()

// 链判断运算符的右侧有模板字符串
a?.`{b}`
a?.b`{c}`

// 链判断运算符的左侧是 super
super?.()
super?.foo

// 链运算符用于赋值运算符左侧
a?.b = c
```


#### 右侧不得为十进制数值

为了保证兼容以前的代码，允许`foo?.3:0`被解析成`foo ? .3 : 0`，因此规定如果`?.`后面紧跟一个十进制数字，那么`?.`不再被看成是一个完整的运算符，而会按照`三元运算符`进行处理，**也就是说，那个小数点会归属于后面的十进制数字，形成一个小数。**


### Null 判断运算符

读取对象属性的时候，如果某个属性的值是`null`或`undefined`，有时候需要为它们指定默认值。常见做法是通过`||`运算符指定默认值。

```js
const headerText = response.settings.headerText || 'Hello, world!';
const animationDuration = response.settings.animationDuration || 300;
const showSplashScreen = response.settings.showSplashScreen || true;
```

开发者的原意是，只要属性的值为null或undefined，默认值就会生效，**但是属性的值如果为空字符串或false或0，默认值也会生效。**

为了避免这种情况，ES2020 引入了一个新的 `Null` 判断运算符`??`。

行为类似`||`，但是**只有运算符左侧的值为`null`或`undefined`时，才会返回右侧的值。**

这个运算符的一个目的，就是跟链判断运算符?.配合使用，为null或undefined的值设置默认值。

```js
const animationDuration = response.settings?.animationDuration ?? 300;
```

这个运算符很适合判断函数参数是否赋值。

```js
function Component(props) {
  const enable = props.enabled ?? true;
  // …
}

```


## 对象新增方法

*   `Object.is()`
*   `Object.assign()`
*   `Object.getOwnPropertyDescriptors()`
*   `__proto__属性，Object.setPrototypeOf()，Object.getPrototypeOf()`
*   `Object.keys()，Object.values()，Object.entries()`
*   `Object.fromEntries()`

### `Object.is()`

ES5 比较两个值是否相等，只有两个运算符：相等运算符（`==`）和严格相等运算符（`===`）

*   相等运算符（`==`）会自动转换数据类型
*   严格相等运算符（`===`）的NaN不等于自身

> ES6 提出“Same-value equality”（同值相等）算法,**在所有环境中，只要两个值是一样的，它们就应该相等。**

**`Object.is()`用来比较两个值是否严格相等，与严格比较运算符（`===`）的行为基本一致。**

```js
Object.is('foo', 'foo')
// true
Object.is({}, {})
// false
```

不同之处只有两个：

*   `Object.is()`的`+0`不等于`-0`
*   `Object.is()`的`NaN`等于自身

```js
+0 === -0 //true
NaN === NaN // false

Object.is(+0, -0) // false
Object.is(NaN, NaN) // true
```

类似功能实现：

```js

// 实现 Object.is()功能
Object.defineProperty(Object, 'is', {
  value: function(x, y) {
    if (x === y) {
      // 针对+0 不等于 -0的情况
      return x !== 0 || 1 / x === 1 / y;
    }
    // 针对NaN的情况
    return x !== x && y !== y;
  },
  configurable: true,
  enumerable: false,
  writable: true
});
```

### `Object.assign()`

`Object.assign()`方法用于对象的合并，将源对象（`source`）的所有可枚举属性，复制到目标对象（`target`）。

```js
const target = { a: 1 };

const source1 = { b: 2 };
const source2 = { c: 3 };

Object.assign(target, source1, source2);
target // {a:1, b:2, c:3}
```

**`Object.assign()`方法的第一个参数是目标对象，后面的参数都是源对象。**

注意，如果目标对象与源对象有同名属性，或多个源对象有同名属性，则后面的属性会覆盖前面的属性。

```js
const target = { a: 1, b: 1 };

const source1 = { b: 2, c: 2 };
const source2 = { c: 3 };

Object.assign(target, source1, source2);
target // {a:1, b:2, c:3}
```

如果只有一个参数，Object.assign()会直接返回该参数。

```js
const obj = {a: 1};
Object.assign(obj) === obj // true
```

如果该参数不是对象，则会先转成对象，然后返回。

```js
typeof Object.assign(2) // "object"
```

**由于`undefined`和`null`无法转成对象，所以如果它们作为参数，就会报错。**

```js
Object.assign(undefined) // 报错
Object.assign(null) // 报错
```

如果非对象参数出现在源对象的位置（即非首参数），那么处理规则有所不同。首先，这些参数都会转成对象，如果无法转成对象，就会跳过。这意味着，如果`undefined`和`null`不在首参数，就不会报错。

```js
let obj = {a: 1};
Object.assign(obj, undefined) === obj // true
Object.assign(obj, null) === obj // true
```

**其他类型的值（即数值、字符串和布尔值）不在首参数，也不会报错。**

除了字符串会以数组形式，拷贝入目标对象，其他值都不会产生效果。

```js
const v1 = 'abc';
const v2 = true;
const v3 = 10;

const obj = Object.assign({}, v1, v2, v3);
console.log(obj); // { "0": "a", "1": "b", "2": "c" }
```

只有字符串合入目标对象（以字符数组的形式），数值和布尔值都会被忽略。**因为只有字符串的包装对象，会产生可枚举属性。**

```js
Object(true) // {[[PrimitiveValue]]: true}
Object(10)  //  {[[PrimitiveValue]]: 10}
Object('abc') // {0: "a", 1: "b", 2: "c", length: 3, [[PrimitiveValue]]: "abc"}

```

`布尔值`、`数值`、`字符串`分别转成对应的包装对象，可以看到它们的原始值都在包装对象的内部属性`[[PrimitiveValue]]`上面，这个属性是不会被`Object.assign()`拷贝的。只有字符串的包装对象，会产生`可枚举的实义属性`，那些属性则会被拷贝。

Object.assign()拷贝的属性是有限制的

*   只拷贝源对象的自身属性
*   不拷贝继承属性
*   不拷贝不可枚举的属性（enumerable: false）。

```js

Object.assign({b: 'c'},
  Object.defineProperty({}, 'invisible', {
    enumerable: false,
    value: 'hello'
  })
)

// Object.assign()要拷贝的对象只有一个不可枚举属性invisible，这个属性没有被拷贝进去。
// { b: 'c' }
```

属性名为 Symbol 值的属性，也会被Object.assign()拷贝。

```js
Object.assign({ a: 'b' }, { [Symbol('c')]: 'd' })
// { a: 'b', Symbol(c): 'd' }
```

#### 需要注意

*   浅拷贝

`Object.assign()`方法实行的是浅拷贝，而不是深拷贝。
**如果源对象某个属性的值是对象，那么目标对象拷贝得到的是这个`对象的引用`。**

```js
const obj1 = {a: {b: 1}};
const obj2 = Object.assign({}, obj1);

// obj1.a.b的任何变化，都会反映到obj2.a.b上面。
obj1.a.b = 2;
obj2.a.b // 2
```

*   同名属性的替换

对于这种嵌套的对象，一旦遇到同名属性，`Object.assign()`的处理方法是替换，而不是添加。

一些函数库提供`Object.assign()`的定制版本（比如 `Lodash` 的`_.defaultsDeep()`方法），可以得到深拷贝的合并。

*   数组的处理

`Object.assign()`可以用来处理数组，但是会把数组视为对象。

```js

Object.assign([1, 2, 3], [4, 5])
// [4, 5, 3]

```

上面代码中，`Object.assign()`把数组视为属性名为 0、1、2 的对象，因此源数组的 0 号属性4覆盖了目标数组的 0 号属性1。

*   取值函数的处理

`Object.assign()`只能进行值的复制，如果要复制的值是一个取值函数，那么**将求值后再复制**。

```js
const source = {
  get foo() { return 1 }
};
const target = {};

Object.assign(target, source)
// { foo: 1 }
```

上面代码中，`source`对象的`foo`属性是一个取值函数，`Object.assign()`不会复制这个取值函数，只会拿到值以后，将这个值复制过去。

#### 常见用途

*   为对象添加属性

```js
// 将x属性和y属性添加到Point类的对象实例。
class Point {
  constructor(x, y) {
    Object.assign(this, {x, y});
  }
}
```

*   为对象添加方法

```js
Object.assign(SomeClass.prototype, {
  someMethod(arg1, arg2) {
    ···
  },
  anotherMethod() {
    ···
  }
});

// 等同于下面的写法
SomeClass.prototype.someMethod = function (arg1, arg2) {
  ···
};
SomeClass.prototype.anotherMethod = function () {
  ···
};
```

*   克隆对象

```js
function clone(origin) {
  return Object.assign({}, origin);
}
```

**采用这种方法克隆，只能克隆原始对象自身的值，不能克隆它继承的值**。

如果想要保持继承链，可以采用下面的代码。

```js
function clone(origin) {
  let originProto = Object.getPrototypeOf(origin);

  return Object.assign(Object.create(originProto), origin);
}
```

[Object.create()和new object()和{}的区别](https://www.cnblogs.com/leijee/p/7490822.html)

*   合并多个对象

```js
// 将多个对象合并到某个对象
const merge =
  (target, ...sources) => Object.assign(target, ...sources);

// 对一个空对象合并，合并后返回一个新对象
const merge =
  (...sources) => Object.assign({}, ...sources);
```

*   为属性指定默认值

```js
const DEFAULTS = {
  logLevel: 0,
  outputFormat: 'html'
};

function processContent(options) {
  options = Object.assign({}, DEFAULTS, options);
  console.log(options);
  // ...
}
```

上面代码中

*   `DEFAULTS`对象是默认值
*   `options`对象是用户提供的参数。

`Object.assign()`方法将`DEFAULTS`和`options`合并成一个新对象，如果两者有同名属性，则`options`的属性值会覆盖`DEFAULTS`的属性值。

**注意，由于存在浅拷贝的问题，`DEFAULTS`对象和`options`对象的所有属性的值，最好都是简单类型，不要指向另一个对象。否则，`DEFAULTS`对象的该属性很可能不起作用。**

### Object.getOwnPropertyDescriptors()

`ES5`的`Object.getOwnPropertyDescriptor()`方法会返回某个对象属性的描述对象（`descriptor`）

`ES2017` 引入了`Object.getOwnPropertyDescriptors()`方法，返回指定对象所有自身属性（非继承属性）的描述对象。

```js

// 相关实现
function getOwnPropertyDescriptors(obj) {
  const result = {};
  for (let key of Reflect.ownKeys(obj)) {
    result[key] = Object.getOwnPropertyDescriptor(obj, key);
  }
  return result;
}
```

`getOwnPropertyDescriptors`该方法的引入目的，主要是为了解决`Object.assign()`无法正确拷贝`get`属性和`set`属性的问题。

```js
const source = {
  set foo(value) {
    console.log(value);
  }
};

const target1 = {};
Object.assign(target1, source);

Object.getOwnPropertyDescriptor(target1, 'foo')
// { value: undefined,
//   writable: true,
//   enumerable: true,
//   configurable: true }
```

上面代码中，`source`对象的`foo`属性的值是一个赋值函数，`Object.assign`方法将这个属性拷贝给`target1`对象，结果该属性的值变成了`undefined`。
**这是因为`Object.assign`方法总是拷贝一个属性的值，而不会拷贝它背后的赋值方法或取值方法。**

这时，`Object.getOwnPropertyDescriptors()`方法配合`Object.defineProperties()`方法，就可以实现正确拷贝。

```js
const source = {
  set foo(value) {
    console.log(value);
  }
};

const target2 = {};
Object.defineProperties(target2, Object.getOwnPropertyDescriptors(source));
Object.getOwnPropertyDescriptor(target2, 'foo')
// { get: undefined,
//   set: [Function: set foo],
//   enumerable: true,
//   configurable: true }


// 抽象成函数
const shallowMerge = (target, source) => Object.defineProperties(
  target,Object.getOwnPropertyDescriptors(source)
);
```

### \_\_proto\_\_属性，Object.setPrototypeOf()，Object.getPrototypeOf()

> JavaScript 语言的对象继承是通过原型链实现的。ES6 提供了更多原型对象的操作方法

#### \_\_proto\_\_属性

`__proto__`属性（前后各两个下划线），用来读取或设置当前对象的原型对象（`prototype`）。目前，所有浏览器（包括 `IE11`）都部署了这个属性。

```js
// es5 的写法
const obj = {
  method: function() { ... }
};
obj.__proto__ = someOtherObj;

// es6 的写法
var obj = Object.create(someOtherObj);
obj.method = function() { ... };
```

可以使用

*   `Object.setPrototypeOf()`（写操作）
*   `Object.getPrototypeOf()`（读操作）
*   `Object.create()`（生成操作）

代替实现。

实现上，`__proto__`调用的是`Object.prototype.__proto__`

```js

Object.defineProperty(Object.prototype, '__proto__', {
  get() {
    let _thisObj = Object(this);
    return Object.getPrototypeOf(_thisObj);
  },
  set(proto) {
    if (this === undefined || this === null) {
      throw new TypeError();
    }
    if (!isObject(this)) {
      return undefined;
    }
    if (!isObject(proto)) {
      return undefined;
    }
    let status = Reflect.setPrototypeOf(this, proto);
    if (!status) {
      throw new TypeError();
    }
  },
});

function isObject(value) {
  return Object(value) === value;
}

```

如果一个对象本身部署了`__proto__`属性，该属性的值就是对象的原型。

```js
Object.getPrototypeOf({ __proto__: null })
// null
```

#### Object.setPrototypeOf()

`Object.setPrototypeOf`方法的作用与`__proto__`相同，用来设置一个对象的原型对象（`prototype`），返回参数对象本身,是 ES6 正式推荐的设置原型对象的方法。

```js
// 格式
Object.setPrototypeOf(object, prototype)

// 用法
const o = Object.setPrototypeOf({}, null);

// 等同于
function setPrototypeOf(obj, proto) {
  obj.__proto__ = proto;
  return obj;
}
```

很经典的例子：

```js
let proto = {};
let obj = { x: 10 };
Object.setPrototypeOf(obj, proto);

proto.y = 20;
proto.z = 40;

obj.x // 10
obj.y // 20
obj.z // 40
```

将`proto`对象设为`obj`对象的原型，所以从`obj`对象可以读取`proto`对象的属性。

**如果第一个参数不是对象，会自动转为对象**。但是由于返回的还是第一个参数，所以这个操作不会产生任何效果。

```js
Object.setPrototypeOf(1, {}) === 1 // true
Object.setPrototypeOf('foo', {}) === 'foo' // true
Object.setPrototypeOf(true, {}) === true // true
```

由于`undefined`和`null`无法转为对象，所以如果第一个参数是`undefined`或`null`，就会报错。

```js
Object.setPrototypeOf(undefined, {})
// TypeError: Object.setPrototypeOf called on null or undefined

Object.setPrototypeOf(null, {})
// TypeError: Object.setPrototypeOf called on null or undefined
```

#### Object.getPrototypeOf()

与`Object.setPrototypeOf`方法配套，用于读取一个对象的原型对象。

```js
// 基本使用
Object.getPrototypeOf(obj);

// 原型设置和获取
function User() {
  // ...
}

const user = new User();

Object.getPrototypeOf(user) === User.prototype
// true

Object.setPrototypeOf(user, Object.prototype);
Object.getPrototypeOf(user) === User.prototype
// false
```

如果参数不是对象，会被自动转为对象。

```js
// 等同于 Object.getPrototypeOf(Number(1))
Object.getPrototypeOf(1)
// Number {[[PrimitiveValue]]: 0}

// 等同于 Object.getPrototypeOf(String('foo'))
Object.getPrototypeOf('foo')
// String {length: 0, [[PrimitiveValue]]: ""}

// 等同于 Object.getPrototypeOf(Boolean(true))
Object.getPrototypeOf(true)
// Boolean {[[PrimitiveValue]]: false}

Object.getPrototypeOf(1) === Number.prototype // true
Object.getPrototypeOf('foo') === String.prototype // true
Object.getPrototypeOf(true) === Boolean.prototype // true
```

如果参数是`undefined`或`null`，它们无法转为对象，所以会报错。

```js
Object.getPrototypeOf(null)
// TypeError: Cannot convert undefined or null to object

Object.getPrototypeOf(undefined)
// TypeError: Cannot convert undefined or null to object
```

### Object.keys()，Object.values()，Object.entries()

#### Object.keys()

ES5 引入了`Object.keys`方法，返回一个数组，成员是参数对象自身的（不含继承的）所有可遍历（enumerable）属性的键名。

```js
const obj = { name: 'bob', age: 24 };
Object.keys(obj)
// ["name", "age"]
```

#### Object.values()

`Object.values`方法返回一个数组，成员是参数对象自身的（不含继承的）所有可遍历（`enumerable`）属性的键值。

```js
const obj = { name: 'bob', age: 24 };
Object.values(obj)
// ["bob", 24]
```

*   `Object.values`只返回对象自身的可遍历属性。

*   `Object.values`会过滤属性名为 Symbol 值的属性。

*   如果参数不是对象，`Object.values`会先将其转为对象。**由于数值和布尔值的包装对象，都不会为实例添加非继承的属性。`Object.values`会返回空数组。**

#### Object.entries()

`Object.entries()`方法返回一个数组，成员是参数对象自身的（不含继承的）所有可遍历（`enumerable`）属性的键值对数组。

`Object.entries`的基本用途是遍历对象的属性。

```js
let obj = { one: 1, two: 2 };
for (let [k, v] of Object.entries(obj)) {
  console.log(
    `${JSON.stringify(k)}: ${JSON.stringify(v)}`
  );
}
// "one": 1
// "two": 2
```

`Object.entries`方法的另一个用处是，将对象转为真正的Map结构。

```js
const obj = { name: 'bob', age: 24 };
const map = new Map(Object.entries(obj));
map // Map { name: "bob", age: 24 }
```

自己实现`Object.entries`方法，循环遍历

```js
// Generator函数的版本
function* entries(obj) {
  for (let key of Object.keys(obj)) {
    yield [key, obj[key]];
  }
}

// 非Generator函数的版本
function entries(obj) {
  let arr = [];
  for (let key of Object.keys(obj)) {
    arr.push([key, obj[key]]);
  }
  return arr;
}
```

### Object.fromEntries()

`Object.fromEntries()`方法是`Object.entries()`的逆操作，用于将一个键值对数组转为对象。

```js
Object.fromEntries([
  ['name', 'bob'],
  ['age', 24]
])
// { name: "bob", age: 24 }
```

该方法的主要目的，是将键值对的数据结构还原为对象，**特别适合将 Map 结构转为对象**。

```js
// 例一
const entries = new Map([
  ['name', 'bob'],
  ['age', 24]
]);

Object.fromEntries(entries)
// { name: "bob", age: 24 }

// 例二
const map = new Map().set('foo', true).set('bar', false);
Object.fromEntries(map)
// { foo: true, bar: false }
```

该方法的一个用处是配合`URLSearchParams`对象，将查询字符串转为对象。

```js

// url模块中获取URLSearchParams
const { URLSearchParams } = require('url');
Object.fromEntries(new URLSearchParams('name=bob&age=24'))
// { name: "bob", age: 24 }
```

