---
title: 简单介绍
permalink: /server-end/framework/egg-tutorial/introduce.html
---

# 简单介绍

`Egg.js`缩写为 `Egg`，是为企业级框架和应用而生，我们希望由 `Egg.js` 孕育出更多上层框架，帮助开发团队和开发人员降低开发和维护成本。

## 设计原则

`Egg` 的插件机制有很高的可扩展性，一个插件只做一件事（比如 Nunjucks 模板封装成了 egg-view-nunjucks、MySQL 数据库封装成了
egg-mysql）。`Egg` 通过框架聚合这些插件，并根据自己的业务场景定制配置，这样应用的开发成本就变得很低。

`Egg`
奉行『约定优于配置』，按照一套统一的约定进行应用开发，团队内部采用这种方式可以减少开发人员的学习成本，开发人员不再是『钉子』，可以流动起来。没有约定的团队，沟通成本是非常高的，比如有人会按目录分栈而其他人按目录分功能，开发者认知不一致很容易犯错。但约定不等于扩展性差，相反 `Egg`
有很高的扩展性，可以按照团队的约定定制框架。使用 Loader 可以让框架根据不同环境定义默认配置，还可以覆盖 `Egg` 的默认约定。

## 特性

- 提供基于 `Egg` 定制上层框架的能力
- 高度可扩展的插件机制
- 内置多进程管理
- 基于 `Koa` 开发，性能优异
- 框架稳定，测试覆盖率高
- 渐进式开发

## 目录结构

利用官方提供的指令`npm init egg --type=simple`可以得到egg项目模板，而实际的项目会比模板复杂一些、层次分明一点

```bash
npm init egg --type=simple
```

```text
egg-project
├── package.json
├── app.js (可选)
├── agent.js (可选)
├── app
|   ├── router.js
│   ├── controller
│   |   └── home.js
│   ├── service (可选)
│   |   └── user.js
│   ├── middleware (可选)
│   |   └── response_time.js
│   ├── schedule (可选)
│   |   └── my_task.js
│   ├── public (可选)
│   |   └── reset.css
│   ├── view (可选)
│   |   └── home.tpl
│   └── extend (可选)
│       ├── helper.js (可选)
│       ├── request.js (可选)
│       ├── response.js (可选)
│       ├── context.js (可选)
│       ├── application.js (可选)
│       └── agent.js (可选)
├── config
|   ├── plugin.js
|   ├── config.default.js
│   ├── config.prod.js
|   ├── config.test.js (可选)
|   ├── config.local.js (可选)
|   └── config.unittest.js (可选)
└── test
    ├── middleware
    |   └── response_time.test.js
    └── controller
        └── home.test.js

```

相关说明：

- `app/router.js` 用于配置 URL 路由规则，具体参见 `Router`。
- `app/controller/**` 用于解析用户的输入，处理后返回相应的结果，具体参见 `Controller`。
- `app/service/**` 用于编写业务逻辑层，可选，建议使用，具体参见 `Service`。
- `app/middleware/**` 用于编写中间件，可选，具体参见 `Middleware`。
- `app/public/**` 用于放置静态资源，可选，具体参见内置插件 `egg-static`。
- `app/extend/**` 用于框架的扩展，可选，具体参见框架扩展。
- `config/config.{env}.js` 用于编写配置文件，具体参见配置。
- `config/plugin.js` 用于配置需要加载的插件，具体参见插件。
- `test/**` 用于单元测试，具体参见单元测试。
- `app.js 和 agent.js` 用于自定义启动时的初始化工作，可选，具体参见启动自定义。关于`agent.js`的作用参见`Agent`机制。

由内置插件约定的目录：

- `app/public/**` 用于放置静态资源，可选，具体参见内置插件 `egg-static`。
- `app/schedule/**` 用于定时任务，可选，具体参见定时任务。

若需自定义自己的目录规范，参见 Loader API

- `app/view/**` 用于放置模板文件，可选，由模板插件约定，具体参见模板渲染。
- `app/model/**` 用于放置领域模型，可选，由领域类相关插件约定，例如：
  egg-sequelize或者egg-sequelize-plus（是在egg-sequelize基础上开发的模块，目前我仍在维护）
