> 事实上，只有无法接受真实自我的人，才会用虚构的美丽自己骗自己，那是一种直面真相的瘫软无力。如果一个人无可避免地生而又弱点，那么不能接受自己有弱点，恐怕他才是最无可救药的“弱点”。

很喜欢在这部分中陈果老师提到的：“我们大可以活成我们自己，活的更本色一点、更真实一些，这才是对自己的真诚与善待。”

#### 真诚，才显真爱

人与人之间能够长久交往的基础，要么是利益，要么是真诚，但最 终能持久的，只有真诚。利益的纠结使人们陷入怀疑和被怀疑，而真诚 的交往则教会了人们什么是信任和被信任，前者有助于我们在斗智斗勇 中赢得胜利，后者则使得我们内心安然而终身幸福。

**有没有“善意”的谎言?**

如果“真诚”必须意味着“真”，意味着“诚实”不“说谎”，那么我们又该怎 么解释“善意”的谎言?

当我们自以为在用“善意的谎言”保护他人免受伤害时，他人受到的 最大伤害恰恰来自于我们借“善意”之名“不诚实”和“不信任”。换言之， 我们能欺骗的往往是信任我们的人，而信任我们的人最不能承受的就是 我们欺骗他们。我们最想要保护和抚慰的是我们真诚爱着的人，于是我 们为他们戴上了精心绘制的微笑面具，而真诚爱着我们的人却只是要我 们摘下面具，以真面目示之，即使面具背后是一张愁眉不展的脸。

**“自欺”源于人性的弱点**

**人难免会自欺，因为有很多时候对自己不那么满意，因为总会有一 些遗憾，放不下却又无可奈何，除了自己骗自己，竟不知该怎么跨过这 个坎。**事实上，只有无法接受真实自我的人，才会用虚构的美丽自己骗 自己，那是一种直面真相的瘫软无力。如果一个人无可避免地生而有弱 点，那么不能接受自己有弱点，恐怕才是他最无可救药的“弱点”。

**要摆脱人性的弱点， 除了使内心逐渐强大，我们别无他途，而这个过程就是一个人的自我完 善，就是一个人的生命修行。**

**与心中的“魔鬼”作斗争**

**自我完善，有一个不可或缺的前提——看清真实的自己** ，那个真实而完整的月亮，有其光明的一 面，也有其阴暗面。

我们很多人会对自己说“善意的谎言”，**为了保护自尊心而刻意回避 或视而不见自己人格上的弱点** ，给某一刻丑陋的自己盖上“遮羞布”以 图“眼不见为净”，好像看不见的东西就真的不存在。我们理所当然地以 为那是对自己的“真诚”和善待。殊不知，**这绝不是一个自爱者对自己 的“真诚”与“善待”，只是一个内心软弱的自恋者对自己的麻醉与毒害。**

**真诚，何尝不是一种自爱**

**怎么样才是对自己“真诚”?怎么做才是真正善待自己? “改变我能 改变的，领受我改变不了的”**

> 对自己身上可以改变的地方尽力去自我修缮，对自身不可改变的东西则予以尊重、接纳，学会与之共处。一 方面，要看清真实的自己，尽可能完善自己，让自己更健康更美 好，“天行健，君子以自强不息”;而无能为力的地方，比如生而有之的 缺陷、性格、天性......则报以尊重，将它作为生命的一部分平静地接 受，并且心安理得，就像法国思想家蒙田在众人推荐他担任市长时这样 坦言:“我记性不好，缺乏警觉性，没有经验，魄力很差。我不抱怨， 没有野心，不懂贪婪，不会使用暴力。”2——还能有什么比这样真诚地 认清自己、接纳自己更善待自己?

很有意义的一段话：

> 很多时候，我们总想让自己在他人的眼中、在大众的评价中显得更 优美更完善，于是我们就根据大众对“优美”和“完善”的定义去训练自 己、打造自己、包装自己，竭力去迎合、顺应那套公认的标准，结果确实有人赞美我们，我们也享受这样的成效。但时不时静下心来独处，我 们却又觉得自己很陌生，离自己的真性情很遥远，自己的神经如此紧 张、内心如此焦灼——为了活在社会的主流内，我们选择了活在自我的 边缘外。久而久之，**压抑与麻木渐长，冷漠随虚荣共生。**

让自己在他人眼中闪闪发光，引来旁人路人陌生人的羡慕与赞叹 ——很多人把这当成对自己的善待。在我看来，这不是真正的自爱，而 更像一种“自厌”，因为这里面全然没有对真实自我的观照、尊重和接 纳，却充满了对自我本性的无视、嫌弃和压抑。事实上，这大可不必， **一个人，不论表现得多好多完美，总有人喜欢，总有人不喜欢。**即使像 耶稣一样的圣人，也是有人喜欢他，有人不喜欢他，有人憎恨他，甚至 将他送上了十字架。**既然如此，我们大可以活成我们自己，活得更本色一点、更真实一些，反正还是会有人喜欢你、有人不喜欢你。但至少你 会更喜欢你自己。**这才像“自爱”，不是吗?

> 善意，根基上乃是有情有义，它起于一片赤诚，最终往往体现为一种生活的智慧。



#### 每一个重负背后都藏着一个恩赐

