> 事实上，只有无法接受真实自我的人，才会用虚构的美丽自己骗自己，那是一种直面真相的瘫软无力。如果一个人无可避免地生而又弱点，那么不能接受自己有弱点，恐怕他才是最无可救药的“弱点”。

很喜欢在这部分中陈果老师提到的：“我们大可以活成我们自己，活的更本色一点、更真实一些，这才是对自己的真诚与善待。”

#### 真诚，才显真爱

人与人之间能够长久交往的基础，要么是利益，要么是真诚，但最 终能持久的，只有真诚。利益的纠结使人们陷入怀疑和被怀疑，而真诚 的交往则教会了人们什么是信任和被信任，前者有助于我们在斗智斗勇 中赢得胜利，后者则使得我们内心安然而终身幸福。

**有没有“善意”的谎言?**

如果“真诚”必须意味着“真”，意味着“诚实”不“说谎”，那么我们又该怎 么解释“善意”的谎言?

当我们自以为在用“善意的谎言”保护他人免受伤害时，他人受到的 最大伤害恰恰来自于我们借“善意”之名“不诚实”和“不信任”。换言之， 我们能欺骗的往往是信任我们的人，而信任我们的人最不能承受的就是 我们欺骗他们。我们最想要保护和抚慰的是我们真诚爱着的人，于是我 们为他们戴上了精心绘制的微笑面具，而真诚爱着我们的人却只是要我 们摘下面具，以真面目示之，即使面具背后是一张愁眉不展的脸。

**“自欺”源于人性的弱点**

**人难免会自欺，因为有很多时候对自己不那么满意，因为总会有一 些遗憾，放不下却又无可奈何，除了自己骗自己，竟不知该怎么跨过这 个坎。**事实上，只有无法接受真实自我的人，才会用虚构的美丽自己骗 自己，那是一种直面真相的瘫软无力。如果一个人无可避免地生而有弱 点，那么不能接受自己有弱点，恐怕才是他最无可救药的“弱点”。

**要摆脱人性的弱点， 除了使内心逐渐强大，我们别无他途，而这个过程就是一个人的自我完 善，就是一个人的生命修行。**

**与心中的“魔鬼”作斗争**

**自我完善，有一个不可或缺的前提——看清真实的自己** ，那个真实而完整的月亮，有其光明的一 面，也有其阴暗面。

我们很多人会对自己说“善意的谎言”，**为了保护自尊心而刻意回避 或视而不见自己人格上的弱点** ，给某一刻丑陋的自己盖上“遮羞布”以 图“眼不见为净”，好像看不见的东西就真的不存在。我们理所当然地以 为那是对自己的“真诚”和善待。殊不知，**这绝不是一个自爱者对自己 的“真诚”与“善待”，只是一个内心软弱的自恋者对自己的麻醉与毒害。**

**真诚，何尝不是一种自爱**

**怎么样才是对自己“真诚”?怎么做才是真正善待自己? “改变我能 改变的，领受我改变不了的”**

> 对自己身上可以改变的地方尽力去自我修缮，对自身不可改变的东西则予以尊重、接纳，学会与之共处。一 方面，要看清真实的自己，尽可能完善自己，让自己更健康更美 好，“天行健，君子以自强不息”;而无能为力的地方，比如生而有之的 缺陷、性格、天性......则报以尊重，将它作为生命的一部分平静地接 受，并且心安理得，就像法国思想家蒙田在众人推荐他担任市长时这样 坦言:“我记性不好，缺乏警觉性，没有经验，魄力很差。我不抱怨， 没有野心，不懂贪婪，不会使用暴力。”2——还能有什么比这样真诚地 认清自己、接纳自己更善待自己?

很有意义的一段话：

> 很多时候，我们总想让自己在他人的眼中、在大众的评价中显得更 优美更完善，于是我们就根据大众对“优美”和“完善”的定义去训练自 己、打造自己、包装自己，竭力去迎合、顺应那套公认的标准，结果确实有人赞美我们，我们也享受这样的成效。但时不时静下心来独处，我 们却又觉得自己很陌生，离自己的真性情很遥远，自己的神经如此紧 张、内心如此焦灼——为了活在社会的主流内，我们选择了活在自我的 边缘外。久而久之，**压抑与麻木渐长，冷漠随虚荣共生。**

让自己在他人眼中闪闪发光，引来旁人路人陌生人的羡慕与赞叹 ——很多人把这当成对自己的善待。在我看来，这不是真正的自爱，而 更像一种“自厌”，因为这里面全然没有对真实自我的观照、尊重和接 纳，却充满了对自我本性的无视、嫌弃和压抑。事实上，这大可不必， **一个人，不论表现得多好多完美，总有人喜欢，总有人不喜欢。**即使像 耶稣一样的圣人，也是有人喜欢他，有人不喜欢他，有人憎恨他，甚至 将他送上了十字架。**既然如此，我们大可以活成我们自己，活得更本色一点、更真实一些，反正还是会有人喜欢你、有人不喜欢你。但至少你 会更喜欢你自己。**这才像“自爱”，不是吗?

> 善意，根基上乃是有情有义，它起于一片赤诚，最终往往体现为一种生活的智慧。



#### 每一个重负背后都藏着一个恩赐

小的时候我们争先恐后，通过激烈的竞争，终于进入了重点小学。 我们很高兴，以为这下放心了。可好景不长，我们必须投入更多的心 力，我们依然无法安心，因为下一个更高的“山顶”就在眼前——重点初 中。从此以后，“山顶”的海拔从未停止过飞速地增高:我们要全力以赴 考进“重点高中”，然后竭尽所能考取一流的大学......我们年轻的大学生 们，也包括当年的我，得知自己被心仪的大学录取的时候，无一例外激 动不已，很多人兴奋得彻夜难眠。在我们眼中，这正是我们过去十多年 心心念念、梦寐以求的一座人生的“高峰”，为此我们经历了重重艰辛、 几经沙场，最终，得偿所愿。原以为，我们终于可以放下肩头的那 块“巨石”，可以给这么多年一刻不敢松懈的神经放一次酣畅淋漓的长 假。可事实并不是如此，兴奋倏忽即逝，我们面前照旧群山连绵，巨石时刻悬在我们的头顶，也始终压在我们的心头——一流的大学之后，紧 跟着要找一份体面的好工作，然后要专注于收入的提高、职位的晋升， 接着时候到了，该寻一个好的对象，结婚生子了。

当这些事都得以尘埃落定，看似我们可以不慌不忙、安然度日了， 可却眼睁睁看着又一个新的“山顶”从地平线那端缓慢平移而来，越来越 近——我们生下的宝宝、我们的下一代，他必须优秀，因为“他不能输 在起跑线上”，他必须要进入重点幼儿园、重点小学、重点中学、重点 大学，找一份体面的好工作，寻一个好的对象结婚，生一个优秀的宝 宝......**我们始终在奋力地推动着生活这块“巨石”，于重负之下拼命挣 扎、举步维艰。**

> **安全感!或许它才是那个我们于重负之下真正神往的、人生 的终极“顶峰”。**

我们一切生活的重负似乎都能在“不安”中寻到它的根。确实，还有 什么能比“不安”给人造成更大的恐慌和压力?它无孔不入，能使人“看 到繁花似锦背后的荒凉，瞬间光亮之后的永恒黑暗”3;它是如此专制， 几乎能攫取我们所有其他的感觉，让我们的理性迷失，让我们的梦想沉 沦，让我们自愿臣服于奴役。正是“不安”这位暴君，在我们的内心举起 了那条无形的精神皮鞭，抽打着我们违心地挥泪血战、蹒跚前行。

**C' est la vie**(这就是生活)

但不论是他们还是我们，作为一个人，总有“不安”之处，而“烦 恼”就从那里萌芽，久而久之、挥之不去，便成了“重负”。

我很喜欢法国人常挂在嘴边的那句“C'est la vie(这就是生活)”， 他们在欢笑之时用它赞美人生，在悲伤之中用它调理伤口。这句话的妙 处就在于它透露了生活不可预测的无常与善变——苦与乐，微妙地衔接 着每一天的起承转合。生活之“乐”，给人惊喜;生活之“苦”，催人反 省。生活将苦乐平均地分给所有人，每个人都有无可奈何的苦衷，也有 春暖花开的愉悦，对谁都是一样，白雪公主与小矮人无异，小孩子得不到糖果与年轻人把握不住爱情无异。

> **就像我们生而为人，“痛”总会存在，只是有的人痛在身体，有 的人痛在心里;有的痛短暂而剧烈，有的痛微弱却持久。**
>
> **痛苦值得珍惜，却并不意味着痛苦值得歌颂。痛苦所富含的营养， 最终为的无外乎是助长“生命的自由而欢乐”。**

凡杀不死我的必 使我强大 —— 尼采



#### 孤独时，我们才会和自己对话

**孤独≠寂寞**

> “孤独”是自得其乐的独处，是自成体系的完整

“孤独”是由自我思想的丰富性而带来的对独处的近乎贪婪的偏好与 享受，那是一种对自我充实饱满的精神生活的不紧不慢的消化、悠然自 得的回味，娴静而从容。

“寂寞”是由自我内心的荒凉、思想的贫乏而引起的对独处的恐慌，精神的空洞使我们直觉到生命的虚无，情感的真 空使我们怀疑自我的存在，那是一种灵魂中空的干瘪，是绚烂的烟花在 高空瞬间绽放、又坠回广漠低沉的黑暗中的无望，焦灼却疲乏。

**孤独:自然界最古老的真相**

孤独不是一种姿态，而是一层心境.**不必去刻意寻找一个偏僻的角落，从而隐居于孤寂之中。 孤独本就是自我心灵的诗意栖居，环境固然有一定的激发效果，却不起 决定性的作用。孤独是在闹市中“心远地自偏”的出离。**

>  孤独很多时候的表现形式是沉默，但沉默不足以代表孤独，孤独与任何可见可闻的形式无关

孤独不是人类刻意的自我培养、自我要求、自我改造，不是人类文 明的产物，而是自然最古老的真相，是万物最原始的本来面目。人在离 开母体之后，一直是孤独的，我们的皮肤隔开了我们与外界，我们孤单 地蜷缩在自我的皮囊之中.

**真理是孤独的，正因为如此，能与之亲近的人永远只 是极少数.**

**孤独不可耻**

> 社交往往有两种类型:**要么是利益驱动下的人脉构建，要么是一群 寂寞者的相互取暖**。若社交出于功利，则难免逢场作戏，大家都戴 着“面具”，嬉笑怒骂无外乎作秀，旨在互为工具、相互利用，这样的交 往自然不会有纯净之清气，只充斥着烟火之浊流。若社交出于寂寞，则 往往流于肤浅而难以深入人心，因为寂寞者的群体仍逃不出寂寞，寂寞 的叠加只是令寂寞更加走投无路，**就像无聊重复一万遍，终究还是无聊**。

适度的距离还原每个人的完整性，它使每个人成为一道独特的风 景，因其独特而互生欣赏与敬意。更因为这距离有时超越了我们的肉眼 视力所及的范围，于是我们产生了精神的凝望——思念。

